Источник: 2018-12-21 - ЗОВ МАХДИ (RUS+TIME) (id=1KEIU30RZIbz-OyVHEJKBO_V_VhsCQysYHqbnBy3560U)

#name ЗОВ МАХДИ
#date 2018-12-21

#T=00:00:34
Анонс

Вот многие люди часто задаются вопросом: «Какой смысл от моего существования? Зачем? Ну раз я родился, раз я здесь, значит, зачем-то я нужен? И в чём моя миссия?» Да вот как раз и миссия твоя, друг мой, в том, чтобы вернуться Домой, а Дом у всех один.
***
Что значит Лотоса крайнего предел?
***
А вот здесь как раз и есть весь феномен, когда человек духовно свободный, он понимает суть людей.
***
И самое интересное, что, я уже говорил, совсем недавно этого явления не было. И многие это чувствуют и задумываются: «Почему? Что это у них такое?»
***
Ведь чётко об этом говорится, и когда знаешь, имеешь ключи, то откроешь любую дверь, а уж тем более практически приоткрытую дверь такую вот, как Коран, там же ж много об этом говорится.
***
Это никакая не фантастика, это реальность, которая в принципе доступна любому человеку, который способен хоть немножко успокоить своих шайтанов в голове и способен направить свой взор внутрь.
***
Вот что б не описывали люди, они всего лишь описывают земное. Но те, кто идут по пути духовному, они начинают чувствовать и понимать, насколько в действительности благость это, и что такое счастье, и что такое Любовь Божья. Оно не сравнится ни с чем здесь.
***
 
 
#T=00:02:12
Татьяна: Здравствуйте, уважаемые друзья. В нашей сегодняшней передаче мы побеседуем с уважаемым Игорем Михайловичем Даниловым.

Игорь Михайлович: Здравствуйте.

Татьяна: С Эльчином.

Эльчин: Здравствуйте.

Татьяна: Игорь Михайлович, прошлая передача «Служение» вызвала широчайший резонанс среди людей, и самое ценное и самое важное — это именно живой отклик людей.
И люди прислали очень много писем, прислали очень много своих животрепещущих откликов и отзывов, и вопросов, в том числе многие из которых касались тем ислама. Люди выражают надежду, что Вы раскроете их, чтобы ещё больше можно было понять им, что же такое ислам в своей чистоте, в своей красоте.

Ну вот если позволите, то начну с первого вопроса, который интересует людей, исповедующих не только ислам, но и другие религии… Что такое рай? И на этот вопрос нет понимания, идут споры, и разногласия есть даже у богословов, не говоря уже о самих верующих. Это вопросы, которые посвящены теме рая. Что такое рай? Люди не понимают, что такое рай, что их ожидает там. А ведь это и есть цель жизни человека, это смысл его жизни, это конечный пункт его назначения, это путь Домой.

И вот интересно, что кораническое описание рая, оно даже для богословов создало одну из неразрешимых проблем, потому что, с одной стороны, упоминается, что в раю жил ещё Адам со своей супругой, а с другой стороны, говорится о том, что рай — это то, что получит, праведный человек после Судного дня. Как это понимать? Как объяснить вот это противоречие на первый взгляд?

#T=00:04:02
Игорь Михайлович: Здесь нет абсолютно никакого противоречия. Другое дело, что священнослужители, они до сих пор не могут сойтись во мнении: есть ли рай или он будет потом создан, после Судного дня. Там вопрос стоит вот именно в таком ключе.

Татьяна: Угу.

Игорь Михайлович: А на самом деле противоречия здесь никакого нет. Когда умирает физическое тело человека, человек отправляется или же в ад как субличность, или в рай как Ангел. Но вопрос в том, что до сегодняшнего дня богословы не могут сойтись в одном мнении, вот как ты уже сказала, Адам был в раю, значит, рай есть. Но по другим источникам их информации, которыми они пользуются, говорится о том, что мусульмане отправятся в рай после Судного дня (Татьяна: Угу), тогда получается, что рай будет образован после Судного дня. Ну и вот здесь вот небольшие заблуждения произошли (Татьяна: Угу).

А так на самом деле всё просто.   немножечко, скажем… немножко просто люди забыли Истину. Многое от ума… Ну если почитать, что рассказывают во многих религиях священнослужители и то, что прописано… Почему я вот подчеркнул, рассказывают священнослужители и то, что прописано в их Писаниях? Ведь порой люди интерпретируют прочитанное по-своему. Мы в прошлой передаче… как раз, мы поднимали вопрос о том, что слышат одно, а через время уже рассказывают совершенно другое, и мы предлагали нашим друзьям уважаемым просто вот поэкспериментировать: попробовать несколько раз посмотреть фильм под запись после каждого просмотра, а потом сравнить свои понимания. А представьте, как мы уже говорили тоже ж об этом, что произойдёт, если два-три человека расскажут друг другу. А в действительности Писания-то составлялись уже через сколько лет после смерти самих источников, правильно?

#T=00:06:08
Татьяна: Испорченный телефон такой.

Игорь Михайлович: Конечно. Отсюда произошла путаница. На самом деле всё очень просто. И опять-таки вопрос того же Судного дня, ну мне кажется, он довольно острый, и идёт непонимание у людей. Допустим, в том же исламе идут споры о том, что дважды рождённые — и дважды умирать будем.

Почему это произошло? Ведь когда им рассказывалось о субличности, это говорилось о том, что они будут вот… ну вот как в христианстве, чистилище пройдут и тому подобное, так и в начале образования самого ислама, когда Пророк (мир ему), Он рассказывал об этом, Он как раз рассказывал о нескольких этапах и рассказывал о том, что человек будет вот как в аду в определённом состоянии, но после Суда грешник, он умрёт. То есть Суд — это всё.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Воистину, грешники окажутся в Аду, куда они войдут в День воздаяния. Они не смогут избежать этого».

«В тот день ни одна душа не сможет ничем помочь другой, и власть в тот день будет принадлежать Аллаху».

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 82 «Аль-Инфитар» («Раскалывание»), 14-16, 19 аяты
***
 
#T=00:07:10
Игорь Михайлович: Вот здесь непонимание у многих, я думаю, всё-таки стоило бы нам хотя бы немножко раскрыть эту тему.
Что такое, скажем, смерть человека, да? Это смерть физического тела. Но человек — не физическое тело. Опять-таки сознание человеческое — это часть самой системы, или демоническая часть, или часть зверя, как говорят. Но человек — это Личность, это та Божественная часть в нём, которая образовалась благодаря тому, что у него есть Душа, то есть после рождения тела приходит Душа.
Ведь когда ребёнок рождается, Душа вселяется на восьмой день, и об этом очень много в древних религиях говорится.
 
В принципе мы по этому поводу много говорили, есть наблюдения, когда происходят изменения и на уровне различных ритмов (Татьяна: Угу) головного мозга, ну это не тема сегодняшней передачи. Но это происходит именно на восьмой день — и вот тогда появляется Личность. А до восьмого дня это ничем не отличающееся, скажем, от той же зверюшки существо. Оно одухотворено, но неодушевлено.

Татьяна: Да и вот сегодня очень многие не понимают, а что такое сознание, что такое Личность, как они взаимосвязаны и в чём вот эта разница. Нет даже понимания, что такое мозг и что такое сознание (и первичное сознание, и вторичное), не говоря уже о духовной составляющей человека — Личности. Люди просто путают…

#T=00:08:36
Игорь Михайлович: Опять-таки из-за чего путают? Из-за атеистических взглядов. Ведь когда развивается младенец, развивается и первичное сознание, то есть, или как вот говорят, звериный мозг, или рептилоидный мозг (Татьяна: Угу), ну по-разному. Мозг и сознание — это разные вещи. Особенно у людей оно проявляется, ну более выражено, скажем так, чем у зверей. Первичное сознание, оно, как раз, относится к той части, которая непосредственно через нейронную группу контактирует с Личностью. Опять-таки, подчёркиваю, через нейронную группу. Всё равно есть некий промежуток между сознанием и Личностью. А вторичное сознание, мы уже много рассказывали по этому поводу, сильно не будем повторяться, но вторичное сознание — это как раз и есть те шайтаны, которые шепчут, демоны, которые рассказывают.

Но они рассказывают кому? То есть информация получается первичным сознанием, а первичное сознание — уже Личности, и Личность уже финансирует это своим вниманием. То есть вкладывая своё внимание в ту или иную информацию, мы её заставляем реализовываться.

Так вот после смерти физического тела, если человек достигает в течение жизни вот этого освобождения, скажем проще, и он становится свободным… Свободным от чего? Свободным от смерти в первую очередь, то есть он становится тем, кого называли раньше Ангел. Естественно, он уходит в рай, он становится частью Мира Духовного, частью Бога. И вот здесь опять-таки возникают вопросы, да? Что значит частью Бога. Частью Мира Духовного как неотъемлемая Его часть.

#T=00:10:21
А если человек, ну скажем, грешил и был марионеткой сатаны в этой жизни, все его действия были направлены в угоду эгоизма, который ему опять-таки прививается сознанием, а многие ведь, проживая жизнь, даже не ведают, что в них есть и Божественная часть, то такие люди становятся субличностью. 

И субличность хорошо описана в том же Коране, ну и в других религиях тоже, в том же христианстве есть упоминания про это.  

Я понимаю, что оно, конечно, все эти рассказы, они посредством интерпретаций различных, ну оно приобрело форму такую не совсем узнаваемую (Татьяна: Угу), нет прямого описания. Хотя опять-таки, как сказать, ведь чётко об этом говорится, и когда знаешь, имеешь ключи, то откроешь любую дверь, а уж тем более практически приоткрытую дверь такую вот, как Коран, там же ж многое об этом говорится.

#T=00:11:27
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«А воздаянием тех, кто приобрёл зло, будет равноценное зло. Их постигнет унижение, и никто не защитит их от Аллаха. Их лица словно покроются клочьями ночного мрака. Они — обитатели Огня, в котором они пребудут вечно».

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 10 «Йунус» («Иона»), 27 аят
 
 «Воистину, грешники вечно будут мучаться в Геенне. Им не будет дано передышки, и там они придут в отчаяние. Мы не поступили с ними несправедливо — они сами поступали несправедливо».

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 43 «Аз-Зухруф» («Украшения»), 74-76 аяты
 
 
«Тому, кто явится к своему Господу, будучи грешником, уготована Геенна, в которой он не умрёт и не будет жить». 1
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 20 «Та Ха» («Та Ха»), 74 аят
1 Толкование ас-Саади:
«Тому, кто явится к своему Господу, будучи грешником, уготована Геенна, в которой он не умрёт и не будет жить. Всевышний поведал о том, что всякий грешник, который вплоть до самой смерти исповедовал неверие и совершал великие преступления, непременно попадёт в Геенну, в которой для него уготовано мучительное наказание. Там ужасные цепи и чудовищная пропасть. Там лютая стужа и невыносимый зной. Там самые ужасные виды мучений, от которых плавятся сердца и внутренности. Но самое страшное — то, что мученики Ада не умирают и не живут. Они не умирают, потому что смерть стала бы для них облегчением. Однако их существование невозможно назвать жизнью, потому что они не получают от этого ни духовного, ни физического удовольствия. Жизнь в Аду преисполнена страданий для души, сердца и тела, и тяжесть этих страданий невозможно оценить. Они не будут ослаблены даже на одно мгновение, и если мученики попросят о милости, то они не получат её, а если они станут молить о прощении, то их молитвы не будут услышаны. Если они станут просить о помощи, то им помогут кипящей водой, подобной расплавленному металлу, которая обжигает кожу. Если же они будут просить об избавлении, то им велят вернуться обратно униженными и никогда больше не обращаться к Аллаху…»

***
 
#T=00:11:39
Игорь Михайлович: Возвращаясь к состоянию субличности, то Личность вместе с сознанием, она попадает в состояние, вот как описывают его, «нигде», то есть ни в раю, ни… ну вот ни в аду, нигде первое время. Но это первое время, оно длится очень короткий промежуток времени. И вот некоторые люди после успешной реанимации или ещё что-то, они, возвращаясь обратно в физическое тело, они рассказывают о вот этих вот странных состояниях, где они побывали, некоторые вообще этого не замечают. Здесь всё зависит опять-таки, насколько развита Личность и насколько активно первичное сознание.
Почему? Потому что в момент вот этого перехода, если человек не совсем свободен, больше жил под диктовку сатаны, то, естественно, он практически ничего не замечает: для него как выключили свет, включили свет… А если человек духовно более свободен, то Личность, всё равно она имеет определённую связь на первом этапе с первичным сознанием. То есть и получается, что волей-неволей он запоминает первые шаги, пока не происходит полный разрыв. Ну так оно функционирует, скажем.
Так вот, если человек не заслужил райского состояния, то происходит слияние, или же, скажем, образуется субличность. Субличность — это та же Личность, которая не выполнила той миссии, для чего она здесь. И, естественно, его сознание остаётся. Ну это то, как описывают состояние ада, или пребывание в аду. Ну это не очень завидное положение, конечно, для субличности.

#T=00:13:31
Татьяна: Да. В том же Коране говорится о состояниях грешников, то есть о субличностях в невидимом мире, о том, в каких условиях по ощущениям они будут находится, пребывая рядом с Душой. И вот сравнивают ад (джаханнам) с огнём, с пламенем, с пропастью.
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Несчастные пребудут в Огне, где они будут хрипеть и реветь. Они пребудут там вечно, пока существуют небеса и земля, если только твой Господь не пожелает иного. Воистину, твой Господь вершит то, что пожелает».
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 11 «Худ» («Худ»), 106-107 аяты

***
 
Игорь Михайлович: Совершенно правильно.
Татьяна: Да, и вот рассказано, как те же мучения субличности, они усиливаются каждый раз при перерождении, то есть при смене одного тела другим. И вот, например, в Коране в 4 суре 56 аяте говорится о грешниках в аду.
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Воистину, тех, которые не уверовали в Наши знамения, Мы сожжём в Огне. Всякий раз, когда их кожа приготовится, Мы заменим её другой кожей, чтобы они вкусили мучения. Воистину, Аллах — Могущественный, Мудрый».
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 4 «Ан-Ниса» («Женщины»), 56 аят

***
 
Игорь Михайлович: Ну мы не будем пугать, не будем рассказывать, об этом много написано и много рассказано, и у нас были передачи, где мы подробно об этом говорили.
 
                      	                                   ***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА

1.     «ПЕРЕДАЧА «СОЗНАНИЕ И ЛИЧНОСТЬ. ОТ ЗАВЕДОМО МЁРТВОГО К ВЕЧНО ЖИВОМУ»
allatra.tv

2.     ПЕРЕДАЧА «СУИЦИД. ПОСЛЕСМЕРТНАЯ СУДЬБА»
allatra.tv

3.     ПЕРЕДАЧА «ОТ АТЕИСТА К СВЯТОСТИ»
allatra.tv

4.     ПЕРЕДАЧА «НЕВИДИМЫЙ МИР»
allatra.tv
***

#T=00:14:25
Игорь Михайлович: Здесь хочется сказать просто. То есть человек попадает непосредственно в состояние субличности. Субличность, она находится возле Души. Она не может ни вырваться, ни освободится — ничего. И вместе с Душой проходит реинкарнацию, то есть заселяется в другое тело. Душа не освободилась, она не стала Ангелом, как часть Ангела, Божественной частью, естественно, она идёт на перерождение.

И вот здесь возникает путаница: кто перерождается — человек или душа? Ведь у многих отношение: душа — это я (Татьяна: Угу). Ну разве ты душа? Нет. Душой ты можешь стать, когда сольёшься и станешь с ней единым целым. Но до тех пор, пока человек не стал свободным, не произошло это слияние, ну естественно, что он даже и не ведает, что такое душа, а многие даже и не знают, что она есть.

Так вот, когда человек стал субличностью, перерождаясь вместе с душой, он в связи с тем, что он находится непосредственно возле души, он чувствует и понимает своё состояние, своё положение, ведь многое перед ним раскрывается. И он понимает безысходность, и он может чувствовать, что творит новая Личность. И вот в этом и возникает парадокс.

#T=00:15:57
Ну в подтверждение тому, что бывают реинкарнации, скажем, они описаны кругом: они описаны и в Коране… (Татьяна: Даже в исламе, там тоже есть).
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Как вы можете не веровать в Аллаха, тогда как вы были мертвы, и Он оживил вас? Потом Он умертвит вас, потом оживит, а потом вы будете возвращены к Нему».
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 2 «Аль-Бакара» («Корова»), 28 аят
 
 
«Они скажут: "Господь наш! По Твоей воле дважды мы были мертвы, и дважды Ты оживил нас. Мы признались в своих грехах. Нет ли пути к выходу? "».
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 40 «Гафир» («Прощающий»), 11 аят

***
 
Мы в прошлой передаче говорили о том, что об этом говорится и в христианстве, говорилось, во всяком случае, среди первых христиан. Потом это начали интенсивно затирать, мол, «не может такого быть». Ну и в других религиях об этом говорится. Проведена масса исследований многими, скажем, людьми, которые интересовались этой темой. И они, в общем-то, доказали, когда детки рассказывают о своей прошлой жизни, это сопоставляется с фактами, о которых ребёнок ну никак не мог знать. Ну и таким образом вот утверждается, что есть реинкарнация.

Но реинкарнация кого? И вот здесь хотелось бы просто пояснить, чтобы не было недопониманий у наших друзей. Почему люди иногда вспоминают… особенно вот детки. Или же при правильном использовании определённых техник в действительности можно пробудить, скажем, субличность, спящую в человеке, и она может многое рассказать о себе (есть такие практики).  

Почему это происходит? Потому что неокрепшая Личность, особенно у ребёнка, и сильная субличность. То есть человек занимался какой-то магией или же занимался действительно, подчёркиваю, занимался какой-то религией, пытался прийти к Богу. Но пытался и занимался, но не жил этим, — и стал субличностью. Но определённая сила у него есть, у него есть определённая активность. А субличность, ну в общем-то, как и любое существо, как и любая зверюшка, которая загнана в угол, она весьма активна и ищет жизни, то есть…

Ну вот чтобы было простое понимание, можно вот просто лечь, расслабиться, так, чтобы забыть о теле, — вот это вот приблизительно и есть состояние субличности. То есть сознание работает, всё помнишь, всё знаешь, желания остаются, а тела нет. Ну это так вот. А плюс ещё некоторые такие псевдофизические ощущения: это вот, знаете, как, когда ампутировали ногу, а фантомные боли остаются. Вот фантомное ощущение тела, оно остаётся и длительно в веках продолжается у людей, но просто тела нет, отсюда боль, жжение, ну и многое подобное такое, что рассказывали.

#T=00:18:20
Татьяна: То есть вот это состояние жгучего огня (Игорь Михайлович: Да), которое испытывает…
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
 «Огонь будет сжигать их лица, и там они будут корчиться».
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 23 «Аль-Муминун» («Верующие»), 104 аят

 «…Смерть будет подступать к нему со всех сторон, однако он не умрёт, ибо перед ним будут тяжкие мучения».
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 14 «Ибрахим» («Авраам»), 17 аят

***
 
Игорь Михайлович: То есть таким образом получается, что субличность, она перерождается из тела в тело, пока или же окончательно не будет, скажем, полностью аннулирована при освобождении Личности или же после Судного дня. Каждая новая Личность, которая не освободилась, она становится опять-таки той же субличностью, и таких субличностей может быть очень много в действительности. Ну это опять подтверждается практиками, специальными техниками, как я говорил, когда человек вводится в определённое состояние, и можно найти достаточно много бывших личностей в одном человеке. Бывают, конечно, и спонтанные проявления. И вот хорошо описано о Билли Миллигане, ну и многие такие случаи. Они хорошо известны психиатрам. Просто они не знают, как их пояснить, когда действительно Личность, она, ну скажем так, замещается другими личностями, и человек меняется полностью: и знания языков, которые он никогда не учил, и характеристики многие другие, и всё меняется. Ну это же действительно так, с этим не поспоришь — это уже наука, это уже факты.
#T=00:19:37
Что происходит после Суда? Вот говорят, Суд, да, или Страшный суд, или Последний суд, когда всех будут судить. Ну на самом деле всё гораздо проще. Если человечество недостойно существовать дальше, то принимается решение — и оно прекращает своё существование. Все души возвращаются, и то тоже описывается. Они собираются вместе и возвращаются в Дом свой. Ну естественно, в таком случае все субличности просто, они ну умирают, аннулируются полностью, то есть информация в данном случае стирается (Татьяна: Угу). Ну это чтобы было так вот более понятно современным языком.

#T=00:20:23
Татьяна: Тоже, если возвращаться к теме рая, получается, что эта тема для верующих очень важна тем, что это, по сути, то пристанище, куда должен прийти человек, это смысл его жизни.

Игорь Михайлович: Ну это смысл самой религии и смысл существования самого человека. Вот многие люди часто задаются вопросом: «Какой смысл от моего существования? Зачем? Ну раз я родился, раз я здесь, значит, зачем-то я нужен? И вот в чём моя миссия?» Да вот как раз и миссия твоя, друг мой, в том, чтобы вернуться Домой, а Дом у всех один. И ты выбираешь: Жить тебе или умереть. А это промежуточное состояние существования — то, что мы называем «жизнью», оно как раз и дано для твоего выбора, чтобы ты определился.

Татьяна: Вот тоже хотелось бы поговорить о том Доме, то, что ждёт праведного…

Игорь Михайлович: Да, описание рая имеешь в виду.

Татьяна: Описание рая, да. Просто что... (Игорь Михайлович: Ну…) оно очень противоречиво так.
Игорь Михайлович: В любой религии, чтобы мы ни взяли, оно всё описывается как сказка, и всё всегда привязывается к материи. Почему? Хотя есть и чёткие указания на естественные те состояния, которые будут там, и указывается на то, что ждёт человека, но в то же время вот как раз шайтан и нашептал... Вот в исламе мне, например, ну если говорить языком земным, мы допустим себе такую шутку, понимание «рая», что ждёт мусульманина после смерти. Ну скажем, если выбирать между христианством и исламом, исходя из земной жизни, из наших привычных существований, так как вот мы являемся представителями мужского пола, мне в исламе нравится больше.

#T=00:22:10
Татьяна: Мы можем озвучить, что же ждёт человека по представлению сознания.

Игорь Михайлович: Ну давай озвучим.

Татьяна: Ну вот…

Игорь Михайлович: И вот согласитесь, с этим тяжело поспорить.

Татьяна: То, что обитатели «рая», они будут возлегать на расшитых ложах, что они будут украшены серебряными украшениями, что там их ожидают также райские гурии.

Игорь Михайлович: А дальше что?

Татьяна: Что праведникам будут даны вечно молодые супруги, или их вечно молодые супруги, или райские девы — гурии, которых приблизительно семьдесят две.

Игорь Михайлович: Так или то, или то?

Татьяна: И то, и то.

Игорь Михайлович: А и то, и то будет (Татьяна: Да, да)? Семьдесят две?

Татьяна: Про супруг не забыли. Да и возраст обитателей «рая» будет (Игорь Михайлович: Я же говорю, есть над чем задуматься…) около тридцати трёх лет, достаточно молодые, полны сил, и… Ну вот такая, знаете, как-то рисуется праздная жизнь, очень перекликающаяся с фильмом, который недавно вышел…

Игорь Михайлович: …с мечтами (Татьяна: Да) обычного, обыденного, я бы даже сказал, человека в преклонном возрасте, немолодого.

#T=00:23:16
Эльчин: Есть один смешной хадис вот на эту тему, когда говорится, что якобы Пророк сподвижникам рассказывал про то, что там мужчина может столько-то раз быть с женщиной. И когда сподвижники спросили: «О, Посланник Аллаха, неужели столько раз?», он говорит: «Да, там ему даётся сила ста мужчин». И такое ну понимание (Татьяна: То есть… мечты системы), что некоторые люди, да, просто свои какие-то несбывшиеся там мечты, свои желания, они просто их озвучивают.

Игорь Михайлович: Конечно. Вот здесь ты абсолютно прав, говоря проще. Оно понятно, с одной стороны, что это мечты, это желания, это попытка соблазнить человека, как-то его привлечь чем-то — вот здесь ты не имеешь, а там ты будешь. Но а как же ж утверждение о том и понимание это испокон веков во всех религиях, что Ангел — существо бесполое. И вот представьте теперь: не имеете вы пола, тела не имеете, ибо тело — это часть материальная, а вся материя, она принадлежит сатане, вся. Только Дух — Богу, ибо Дух есть Бог, и всё божественное — это Дух. Нет пола, нет тела. И вот здесь вот есть один маленький вопрос: чем же ты будешь возлежать на подушках и зачем тебе эти прекрасные семьдесят две девы (Эльчин: Если ты Дух), если ты Дух?
А если… Это мы говорим о мусульманине. А если мусульманка, у неё тоже семьдесят две девы будут?

Татьяна: Супруги. Только там возникают вопросы: последний (Игорь Михайлович: У них только супруги?) или, если несколько было, то…

Эльчин: Да.

Игорь Михайлович: …всё-таки мужчинам лучше в исламе. 

Эльчин: К сожалению, даже в этом вопросе немножко обделили женщин, то, что…

Игорь Михайлович: В обещаниях в смысле, да?

Эльчин: Да.

#T=00:25:15
Игорь Михайлович: Ну на самом деле Бог милостив, никого Он не обделяет. Это мы, люди, разделяем на женщин, мужчин, мы разделяем на ислам, христианство, буддизм или ещё что-то. У Бога нет разделений. А мы здесь делим не только на ислам или на христианство, мы ещё и ислам делим, и христианство делим. И в том же христианстве мы говорим: «не ходи в ту церковь, там плохо», и в том же исламе мы это говорим. Получается, что все люди — это единое творение Бога, мы все молимся одному Богу, но разделяемся. Вот в этом беда, конечно.

Татьяна: Вот интересно, что ведь в хадисах Пророк говорил о том, что то, что получат праведники, невозможно описать и невозможно понять вот обычным человеческим каким-то понятийным аппаратом.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
В хадисе сказано, что «для праведных Рабов моих Я приготовил такие блага, которые никогда не видели их глаза, не слышали их уши, и не имели их помыслы и мечты».
Бухари. Бедуль-Хальк, Тафсир, Саджда, Товхид; Муслим. Джаннат; Тирмизи. Тафсир

***
Игорь Михайлович: Невозможно.

Татьяна: Да, что…

#T=00:26:07
Игорь Михайлович: Это действительно так, потому что не с чем сравнивать. Всё, что мы здесь имеем, мы всё имеем временно, и всё это принадлежит, ещё раз говорю, сатане. Единственное, что принадлежит Миру Духовному, — это наша Душа, не мы. Для того чтобы мы тоже стали частью Мира Духовного, нам нужно эту жизнь использовать правильно и праведно. И вот тогда мы будем иметь шанс принадлежать Миру Духовному, стать Его неотъемлемой частью. Но для этого надо трудиться над собой. Просто так ничего не будет.

Татьяна: Игорь Михайлович, вот тоже говорится очень много о пути в рай, и описывают в разных религиях даже то, что будет некая многоступенчатая пирамида. В исламе, в Коране говорится о вершине, которая увенчана Лотосом крайнего предела (Игорь Михайлович: Но…). Можно ли как-то пояснить это?
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Он уже видел его другое нисхождение у Лотоса крайнего предела, возле которого находится Сад пристанища. Лотос покрыло то, что его покрыло. Его взор не уклонился в сторону и не излишествовал. Он увидел величайшие из знамений своего Господа».
Коран. Сура 53 «Ан-Наджм» («Звезда»), 13-18 аяты

***
 
#T=00:27:04
Игорь Михайлович: В действительности это исходит от древних пониманий «что такое человек», которые базировались на исключительных пониманиях и знаниях. На сегодняшний день мы, к сожалению, не имеем такой техники (просто её нет в природе) для того, чтобы отснять, ну как говорится, конструкцию самого человека, энергетическую конструкцию его. И человек ведь имеет, ну вот по энергетической структуре, пирамидальную форму в действительности. Но когда он достигает Лотоса крайнего предел, конструкция меняется. Ну об этом говорили, это хорошо описано в «АллатРа», это факт, с которым не поспоришь, потому что это ещё и отображается в древнейших религиях.

***
О конструкции человека в книге «АллатРа»

***
 
И опять-таки та же пирамида в данном случае может рассматриваться как этапы продвижения самого человека, или как вот «Лестница Иакова», ведущая на небеса, да (Татьяна: Угу), состоящая из ступеней. Также это может рассматриваться как восходящая по, скажем, измерениям Личность, которая развивается и устремляется к Богу. И вот когда она доходит до седьмого измерения, как раз она доходит до Лотоса крайнего предела.

Что значит «Лотоса крайнего предел»? Это древнейшая техника медитативная, которая, ну её по-разному… кто-то медитацией называет, вообще это духовная практика на самом деле. И она не имеет отношения ни к одной религии мира, но её постигают все святые разными путями: молитвенными состояниями, медитациями. Но это единственный путь, скажем так, общения с Богом, то есть через внутреннее состояние. Это чувственный контакт. Но здесь получается, когда человек развивается именно в практиках или же в тех же молитвах: молитве Иисусовой или в других, через тот же намаз он постигает, через послушание, всё время думая об Аллахе, человек генерирует свою любовь к Нему, ведь в исламе много про любовь говорилось (Эльчин: Да). И таким образом человек создаёт себе чувственное восприятие, направленное не во внешнее, а во внутренне состояние, и он приближается как Личность к Душе, а это самый ближний путь к Богу, потому что Душа — это врата в рай, как говорят, да?
#T=00:29:29
И вот достигнув седьмого измерения — это есть Лотоса крайний предел. Почему? Потому что это вершина медитативной практики «Лотос». То есть крайний предел Лотоса — это переход в Божественное состояние, то есть переход в Мир Духовный. Всё очень просто. Ну тогда раскрывается всё. Но опять-таки раскрывается из состояния седьмого измерения, или же уже выход, ну скажем, в Духовный мир. Но утрачивается понимание и виденье мира земного, трёхмерного. Это мы в прошлой передаче приводили пример о лотосе, который из болота прорастает (Татьяна: Угу), да, из этих мутных вод. Вот аналогично: вырвался из болота земного, мирского и мёртвого в Живое и Бесконечное.

#T=00:30:26
Татьяна: Игорь Михайлович, а вот Вы сказали, что чтобы достичь этого состояния, человек может достичь этого состояния и через намаз, и через духовные практики (Игорь Михайлович: Через молитву, ну так люди ж и постигают). И вот интересно, что когда говорят о том, что Аллах смотрит на состояние сердца человека, про то, что Аллах не будет взирать на лица людей…

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:

«Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, Аллах не смотрит ни на ваше обличье, ни на имущество ваше, но смотрит Он на сердца ваши и ваши дела”».

Этот хадис передали Ахмад, Муслим и Ибн Маджах. «Сахих ат-таргъиб ва-т-тархиб», «Сахих аль-джами’ ас-сагъир».

***
 
Игорь Михайлович: И это в действительности так. Ну вот навязывают, это угодно священнослужителям. Да простите меня, я ничего против не имею, честно говорю, но просто эта манипуляция, она идёт из древности, когда рассказывают, что Бог видит каждый твой шаг. Не Бог видит, сатана видит. И вот здесь путание богов. Ну у каждого свой бог: у атеистов и грешников бог — сатана; у людей верующих, вот у мусульман, у них Бог — Аллах — Бог. И каждый идёт своей дорогой, каждый выбирает тот путь, которым хочет жить. Но, подчёркиваю, Бог не может видеть мёртвого, оно не существует.

Это нам кажется, что мы существуем. Мы здесь можем причинить друг другу обиду, мы можем друг другу причинить боль и страдание. Но это остаётся здесь, это за пределами живого. Оно не интересно никому, кроме сатаны, таким образом он держит нас здесь, и он множит это зло. Но опять-таки чем он это творит? Нами: нашим языком и нашими руками. Разве не так (Эльчин: Да)? Ну разве не так, друзья мои? Ведь он не подходит и не заставляет тебя принять то или иное решение, он тебе всего лишь кидает мысль, друг мой. 

#T=00:32:02
Но ты реализовываешь зло: ты начинаешь плохо думать о других, ты начинаешь возносить и хвалить себя, ты причиняешь кому-то боль и страдания и обижаешься на других, когда они так же поступают с тобой. Почему обижаешься? Потому что тебе обидно, гордыню задели. А вот здесь как раз и есть весь феномен, когда человек духовно свободный, он понимает суть людей, он понимает, как действует сатана, он знает. Когда он духовно свободен, он не может обижаться, по крайней мере, на того Ангелочка, который находится в крайне тяжёлом состоянии, которому диктует сатана. А что такое сатана? Это всего лишь прописанные программы. И вот здесь опять-таки феномен.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Когда дело свершится, дьявол скажет: “Воистину, обещание Аллаха было правдиво, а я обещал вам, но не сдержал данного вам слова. У меня не было над вами никакой власти. Я звал вас, и вы послушались меня. Посему не порицайте меня, а порицайте самих себя. Я не могу помочь вам, а вы не можете помочь мне. Я не причастен к тому, что ранее вы поклонялись мне”. Воистину, беззаконникам уготованы мучительные страдания».
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 14 «Ибрахим» («Авраам»), 22 аят

***

Эльчин: И в Коране тоже вот то, что Вы сказали, там сказано это. Прямым текстом сказано в аяте, что сатана внушил им свою мысль и они поверили в неё (Игорь Михайлович: Правильно), кроме некоторых верующих.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Иблис заставил их признать правдой его мысль, и они последовали за ним, кроме немногих из верующих».
Коран (перевод смыслов: И. Крачковский). Сура 34 «Саба» («Сава»), 20 аят

***
#T=00:33:02
Игорь Михайлович: И вот здесь говорится то, о чём я рассказывал: сатана внушает мысль. Мысль принадлежит сатане, и он внушает Личности определённую мысль, и Личность финансирует и реализовывает это. А чем отличается верующий от неверующего? Тем, что верующий, ну или как говорим, человек, идущий по духовному пути, он должен работать над собой, он должен в первую очередь изучать, как работает система, то есть изучать сатану, откуда и какие мысли приходят и как им противостоять. Когда сатана тебе говорит: «Оскорби друга», — ты должен понимать то, что и другу пришла такая же мысль. И стоит кому-то из вас соблазниться, обидеться — вы больше не будете друзьями, вы станете врагами. Кому это удобно? Сатане. 

Эльчин: Только сатане.

Игорь Михайлович: Только сатане.

Эльчин: И, по сути, всё зло на земле именно от этого и происходит.

Игорь Михайлович: У человечества один враг — это сатана.
А все мы братья и сёстры в действительности. Разделяет нас только сатана, но он не разделяет через что-то или кого-то, он разделяет через нас: через наши же поступки, наши действия, через наши слова. И вот отсюда всё и произрастает. Инструмент сатаны — это ты, мой друг (Эльчин: Пока слушаемся), пока ты слушаешь этого сатану.

#T=00:34:25
Эльчин: Да. Как говорил пророк Мухаммед (мир ему), самый большой твой враг — это твой нафс, и сокрыт он в тебе самом.

Игорь Михайлович: Поэтому он и был Пророком (Эльчин: Да), он знал суть.

*** 
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Воистину, шайтан — ваш враг и относитесь к нему как к врагу. Он зовёт своих последователей к тому, чтобы они стали обитателями пылающего огня».
Коран (перевод смыслов: М.-Н. Османов). Сура 35 «Фатыр» («Творец»), 6 аят
***
В одном из хадисов достопочтенный Пророк (саллаллаху алейхи ва саллям) сказал: «Твой величайший враг — твой нафс, который внутри тебя».
Имам Дайлями, «аль-Муснад»
 
НАФС (nafs)

НАФС – сущность человека, его «Я»… Нафс является источником всех желаний человека, которые противоречат положениям Шариата. В аятах Корана всем, кто преодолевает свой нафс, обещан рай: «А кто боялся пребывания Господа своего и удерживал душу от страсти, то, поистине, рай, это — прибежище» (Коран (перевод смыслов: И. Крачковский). Сура 79 «Ан-Назиат» («Исторгающие»), 40-41 аяты). Борьба со своими страстями является первостепенной задачей верующего мусульманина на протяжении всей его жизни.
Источник: Исламский энциклопедический словарь. А. Али-заде. Ансар, 2007

В мусульманской ангелологии и демонологии, следующей коранической традиции, термин «душа» не употребляется — ангелы и джинны именуются «духами»; в частности, архангел Гавриил (Джабра'ил) называется ар-pyx ал-амин (Коран. Сура 26, 193 аят), рух ал-кудс (Коран. Сура 16, 102-104), а у суфиев также рух ал-илка'.
Транслит: Nazala Bihi Ar-Rūĥu Al-'Amīnu
«Верный Дух (Джибрил) сошёл с ним».
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 26 «Аш-Шуара» («Поэты»), 193 аят

Источник: Ислам: Энциклопедический словарь. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1991

Джинны — [ед. ч. — джинни, джин; араб. «иджтана» — быть скрытым, запечатанным], в исламе одна из 3 категорий (2 другие — ангелы и люди) разумных существ, сотворённых Аллахом… Согласно Корану, джинны были сотворены Аллахом из особого бездымного огня, люди — из глины, ангелы — из света…
Источник: Православная энциклопедия. — М.: Церковно-научный центр «Православная Энциклопедия», 2014

ВАСВАС — наущение Иблиса, сомнения от шайтана — мысли, которые внезапно появляются в голове у человека. Они могут исходить как от нафса человека, так и от шайтана. Термин «васвас», обозначающий «наущение Иблиса», противопоставляется термину «ихлам».

ИЛХАМ (от глагола алхама — «внушать») — божественное внушение, вдохновение. Илхам — это свет, направляемый богом в сердце верующего (ат-Тирмизи).
Источник: Ислам: Энциклопедический словарь. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1991

Исследования коранической антропологии

Статья П. Н. Костылева «Кораническая антропология: на примере концепта «грудь» (sadr)» // Вестник ПСТГУ I: Богословие. Философия 2015. Вып. 2 (58). С. 55–72

«Публикуемая статья посвящена анализу коранических представлений об устроении человека (дескриптивной религиозной антропологии). Кораническая антропология включает в себя прежде всего такие элементы, как «[плотская] душа» (nafs), «сердце» (galb) и «дух» (ruh). Помимо собственно «сердца» (galb), можно говорить о различных его аспектах, именуемых «грудь» (sadr), «предсердие» или «внутреннее сердце» (fu’ad), «сердечная тайна» (sirr) и «сердцевина [сердца]» (lubb). Непосредственный предмет статьи — концепт «грудь» (sadr) в Коране и его развитие в последовательности мотивов, таких как грудь как универсальный концепт (1); соотношение груди (sadr) и сердца (qalb), в т. ч. на примере мотивов «сердце — камень» (2); «то, что в груди» (3); «расширение» и «сокрытие» груди (4); хамартиологического (5) и сотериологического (6) мотивов.

В Коране и в определённой степени в исламе, особенно до тесного соприкосновения с античной философской традицией, существовало, на наш взгляд, целостное представление о человеке (insan), но отсутствовал аналог имеющего сложносоставную антично-иудейскую природу христианского представления о душе (ψυχή).

ПОНЯТИЯ NAFS И «ДУША» ОТОЖДЕСТВЛЯТЬ НЕ ВПОЛНЕ КОРРЕКТНО, ТАК КАК NAFS ПРЕДСТАВЛЯЕТ СОБОЙ ИСХОДНО АКСИОЛОГИЧЕСКИ НЕГАТИВНУЮ СУЩНОСТЬ, с которой мусульманин должен вступить в борьбу (jihad an-nafs).

Имеющие христианский генезис представления о плоти (σάρξ), нетождественной как телу (σωμα), так и душе, в определённой степени помогают представить значение, которым наполняется термин nafs в исламской культуре. Первоначально nafs трудно отличить от самости, но затем тенденции разводить значение самости и нетождественной человеку, враждебной ему части его же внутреннего мира, постепенно развиваются…»

«В толковании на 114 суру Мухаммад говорил: «Шайтан лезет своим рылом (khurtum) к сердцу человека, но если тот поминает Аллаха, то он пятится (скрывается), то есть утихает, а если человек забывает поминать, то шайтан пожирает его сердце. Поэтому он назван “шептун (подстрекатель) скрывающийся”».

Аяты последних двух сур Корана (113 и 114) названы «бьющими» (qawari‘) потому, что они бьют (taqra‘u) по Шайтану, отгоняют и подавляют его. С одной стороны, Аллах пребывает в сердце человека, ср.: «Мы сотворили уже человека и знаем, что нашёптывает ему нафс; и Мы ближе к нему, чем шейная артерия» (Коран. Сура 50, 16 аят). С другой стороны, дьявол также очень близок к человеку, ср. известный хадис: «Дьявол обращается в теле человека подобно крови в его сосудах»».

Со слов Абу Хурайры сообщается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Поистине, правоверный способен изнурить своего шайтана подобно тому, как кто-то из вас изнуряет своего верблюда в пустыне».
Этот хадис передали Ахмад, Ибн Аби ад-Дунья в «Макаид аш-шейтан», «ас-Сильсиля ас-сахиха».


«В догматическом смысле перевод Корана невозможен, а академически нормативного перевода Корана на русский язык не существует».


Обратите внимание, В ПЕРЕВОДЕ СТОИТ СЛОВО «ДУША», А В ТРАНСЛИТЕ НА МЕСТЕ ЭТОГО СЛОВА СТОЯТ РАЗНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПОНЯТИЯ «NAFS»:

Пример 1. Нафс, в значении тайных помыслов.

Транслит: Wa Laqad Khalaqnā Al-'Insāna Wa Na`lamu Mā Tuwaswisu Bihi Nafsuhu  ۖ Wa Naĥnu 'Aqrabu 'Ilayhi Min Ĥabli Al-Warīdi

«И уже Мы сотворили человека и знаем, что нашёптывает ему его душа [знаем его тайные помыслы]; и Мы ближе к нему, чем (его) шейная артерия».
Коран (перевод смыслов: Абу Адель). Сура 50 «Каф» («Каф»), 16 аят

Пример 2. Нафс аль-аммара («повелевающий нафс»). Нафс, который по своей природе толкает человека ко злу, соблазняет и приукрашает плохое, наущает, что делать человеку, который слушает его и идёт у него на поводу. Нафс (Эго, гордыня) — это корабль сатаны и дверь, через которую он входит к человеку.

Транслит: Wa Mā 'Ubarri'u Nafsī  ۚ'Inna An-Nafsa La'ammāratun Bis-Sū'i 'Illā Mā Raĥima Rabbī   ۚ 'Inna Rabbī Ghafūrun Raĥīmun

«Я не оправдываю себя, ведь душа человека повелевает зло, если только мой Господь не проявит к ней милосердия. Воистину, мой Господь — Прощающий, Милосердный».

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 12 «Йусуф» («Иосиф»), 53 аят


Пример 3. Нафс аль-ляввама («осуждающий нафс») в понятии постоянного сожаления о прошедшем и упрекании себя за это. «Лаввам» — значит обвинять, упрекать себя.

Транслит: Wa Lā 'Uqsimu Bin-Nafsi Al-Lawwāmahi
«Клянусь душой попрекающей!»

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 75 «Аль-Кийама» («Воскресение»), 2 аят


Пример 4. Нафси-мутмаинна («нафс, достигший умиротворения») в понятии усмирения, нафс, находящийся уже в состоянии постоянного упования, терпения, покорности и довольства.

Транслит: Yā 'Ayyatuhā An-Nafsu Al-Muţma'innahu

«О обретшая покой душа!»
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 89 «Аль-Фаджр» («Заря»), 27 аят


В хадисе сказано,
Пророк Мухаммад говорил, что «при каждом человеке есть шайтан».
Когда его спросили, а есть ли шайтан при нём, он ответил: «Да. Но Аллах дал мне силы справиться с ним, и он подчинился мне».

Источник: Муслим «Мунафикун», Ахманд ибн Ханбаль «Муснад»
 
***

#T=00:35:04
Татьяна: Тоже интересно, что есть в исламе такое понятие как «ихсан», да? Вот это чистое состояние выражения (Эльчин: Искреннее) Любви, искреннее к Аллаху, когда ты незримо выражаешь самые искренние чувства к Аллаху, когда ты окутан чувствами бесконечной Любви к Нему. Как понять вот это духовное внутреннее состояние и как достичь человеку вот этой духовной чистоты? И…

Игорь Михайлович: Правильно (Татьяна: Как понять вот это видение?). Это и есть внутренняя АллатРа.

Игорь Михайлович: А что такое АллатРа? Как мы не раз говорили, это сила Бога, которую человек чувствует, которая порождается в нём, и она усиливается. Но опять-таки это происходит лишь тогда, когда человек трудится над собой. Он не ждёт, что оно придёт к нему откуда-то — не придёт. Для того чтобы это постичь, нужно трудиться, действительно трудиться: отказываться от плохих мыслей, даже не пускать их в свою голову… Пускать лишь созидательные мысли — это самый первый шаг. А дальше — больше. Дальше — чувственное восприятие, дальше понимание, что такое Любовь, и развитие этого понимания. И мы тоже об этом много говорили, что люди не знают, что такое Любовь. Они знают, что такое похоть в человеческом мире, знают, что такое желания или ещё что-то, но, что такое Любовь, мало кто знает.

#T=00:36:25
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
 Знак «АллатРа» на навершии древних мечетей и мавзолеев

ЛЮБОВЬ
«…Ведь Аллах знает про то, что в груди».
Коран (перевод смыслов: И. Крачковский). Сура 5 «Аль-Маида» («Трапеза»), 7 аят

Понятие взаимной любви Бога и человека содержится в аяте Корана: «Аллах приведёт людей, которых Он любит и которые любят Его...»
Коран (перевод смыслов: И. Крачковский). Сура 5 «Аль-Маида» («Трапеза»), 54 аят


«Махаббат — любовь. Верующий мусульманин обязан, прежде всего, любить Аллаха... Самым кратчайшим путём для обуздания своих страстей является именно путь любви, который приводит человека к абсолютному духу. Однако не все люди обладают чувством истинной любви. Многие из них любят преходящие и временные ценности материального мира. Это всего лишь подобие любви...»
Источник: Исламский энциклопедический словарь. А. Али-заде. Ансар, 2007


Пророк (мир ему и благословение) всегда просил: «О, мой Аллах, одари меня любовью к Тебе, превосходящей любовь ко всему остальному!»


Передают со слов Абу-д-Дарды, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Дауд, да благословит его Аллах и приветствует, обращался к Аллаху и с (такой) мольбой: “О Аллах, поистине, я прошу Тебя о Твоей любви, и любви тех, кто любит Тебя, и (любви к таким) делам, которые приведут меня к Твоей любви! О Аллах, сделай любовь Твою для меня тем, что я любил бы больше самого себя, и своей семьи и холодной воды!”»

«Посланник Аллаха сказал: “Человек ощутит сладость веры тогда, когда обнаружит в себе три чувства: когда он возлюбит Аллаха и Его посланника больше всего на свете, когда он возлюбит другого человека только ради Аллаха, а также тогда, когда ему будет ненавистно возвращение в неверие, после того, как Аллах спас его от этого, так же, как ненавистно ему быть брошенным в Огонь”».

Аль-Бухари, Муслим


Сообщается, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:
«Отрекись от мира этого, и тебя полюбит Аллах, а что касается людей, то оставь им этот (мир) и тебя будут любить (люди)».

Этот хадис передал Абу Ну’айм в «Хильятуль-аулийаъ» со слов Анаса


«Тема взаимной любви Бога и человека является одной из самых распространённых в суфизме. Там даже встречаются утверждения о том, что именно выделившаяся от Бога любовь привела к сотворению мироздания».

Источник: Исламский энциклопедический словарь. А. Али-заде. Ансар, 2007

***
 
#T=00:36:39
Эльчин: По сути самое важное, оно извращено и подменено.

Игорь Михайлович: Конечно. А это самое важное.

Эльчин: А ведь это же самое важное. И вот в каждой передаче про это и говорится, про это раскрывается. Ведь это суть.

Игорь Михайлович: А как подменяют? Вот были некоторые, ну скажем так, называющие себя духовными наставниками, которые даже про ислам говорили, что «ислам — это не религия Любви». Они говорили: «Ислам — это как раз воинствующая…» — и ссылаются на слова Пророка.

Эльчин: И используют в своих целях как инструмент…

Игорь Михайлович: Конечно. Когда Он говорил, что не ждите, когда придут к вам, вы должны идти и завоёвывать других людей, пока они не примут ислам. Но это опять-таки извращённое понимание самой сути. И о чём говорилось, скажем, устами Пророка (мир ему), и что Он имел в виду? Но здесь мы подходим опять-таки к пониманию служения.

Ведь тот же мусульманин, он должен понимать, что бессмысленно воевать с человеком. Человек — это инструмент в руках дьявола такой же, как и ты, и все остальные. Есть один, с кем нужно воевать, и это обязанность меня, его, и каждого…

Эльчин: Это нафс (Игорь Михайлович: Совершенно правильно) — твой эгоизм. А убивая человека другого…

Игорь Михайлович: Это сатана. С сатаной должен бороться (Эльчин: Да), с этим негативом. А убив человека, ты убиваешь Ангела (Эльчин: Ангела, которым он есть). Скажите, если ты убил Ангела, будет ли тебе рай? Простой вопрос. Пусть он ещё не состоялся. Но есть другое выражение, и об этом также говорил Пророк (мир ему). Это о тех, которые как Личность мертвы, и у них хозяин — дьявол, они обречены, и они являются как собаки бешеные. В понимании, что такое бешеная собака? Это… ну необратимо больное животное, которое распространяет заразу. Они вредны. Ну и с учётом того времени вот и было предложение их изолировать, скажем так, от общества, ну может быть, не весьма гуманными методами. Ну время такое было.

#T=00:38:46
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА

В хадисе сказано, что возвращаясь с поля битвы, Посланник Аллаха (саллаллаху алейхи ва саллям) произнёс: «Мы возвращаемся с малого джихада к великому джихаду», и на вопрос о том, что такое великий джихад, он (саллаллаху алейхи ва саллям) ответил, что это — борьба с нафсом.

аль-Байхаки «Аз-Зухд аль-Кабир»; ас-Суюти «Джами' ас-сагир»


ДЖИХАД

ДЖИХАД («усердие») — тождественно: джихад фи сабили-ллах — «борьба на пути Аллаха».

Происходит от корня дж-х-д — стараться, прилагать усилия, напрягать все силы для достижения цели. Джихад против своих пороков (нафс, «джихад сердца»).


Прямой путь.

«Кого пожелает Аллах вести прямо, расширяет тому грудь для ислама» (Коран. Сура 6, 125 аят).


Враг на Пути Аллаха.

«Всевышний сказал: “Воистину, сатана является вашим врагом, и относитесь к нему как к врагу. Он зовёт свою партию к тому, чтобы они стали обитателями Пламени”» (Коран. Сура 35, 6 аят).


«…не следуйте по стопам дьявола. Воистину, он для вас — явный враг» (Коран. Сура 2, 208 аят. Сура 2, 168 аят. Сура 6, 142 аят).


«Дьявол же побудил их споткнуться о него и вывел их оттуда, где они находились. И тогда Мы сказали: “Низвергнитесь и будьте врагами друг другу! Земля будет для вас обителью и предметом пользования до определённого срока”» (Коран. Сура 2, 36 аят).


«Крепко держитесь за вервь Аллаха все вместе и не разделяйтесь. Помните о милости, которую Аллах оказал вам, когда вы были врагами, а Он сплотил ваши сердца, и по Его милости вы стали братьями. Вы были на краю Огненной пропасти, и Он спас вас от неё. Так Аллах разъясняет вам Свои знамения, — быть может, вы последуете прямым путём» (Коран. Сура 3, 103 аят).



В хадисе от Ибн ‘Амра, сообщается, что Пророк, да благословит и приветствует его Аллах, сказал: «Наилучшим джихадом является джихад того, кто борется с собой ради Аллаха, Всемогущ Он и Велик».

ат-Табарани. «Сахих аль-Джами’»


В одном из хадисов сказано: «Лучший джихад — это борьба твоя со своим эго и с собственными страстями во имя Аллаха».

ат-Тирмизи, Ибн Хиббан, ад-Дайлами


Пророк (саллаллаху алейхи ва саллям) в одном из хадисов сказал: «Поистине, настоящий муджахид — это тот, кто сражается со своим нафсом».

Тирмизи, Фазаилуль-Джихад; Ахмад б. Ханбаль, Муснад


Досточтимый Ибрахим бин Адхам говорит:
«Самый трудный джихад — это джихад со своими желаниями. Кто отлучит нафс от его желаний, тот обретёт покой от этого мира и его бед. Он убережёт себя от его страданий и стеснений и достигнет благополучия (саламат)».

Абу Нуайм, Хилйа


«Разумный человек — это тот, который владычествует над своим нафсом и трудится для жизни после смерти. А немощный — это тот, кто следует желаниям своего нафса, и при этом надеется на Аллаха».

Тирмизи, Кыйамат. Ибн Маджа, Зухд; Ахмад; Хаким
 
***
 
#T=00:39:10
Татьяна: Игорь Михайлович, вот тоже подошли к теме, на которой спекулируют очень серьёзно и СМИ, — тема джихада (священной войны). А что такое истинный джихад?

Игорь Михайлович: Истинный джихад? А разве Пророк об этом не сказал?

Татьяна: Дело в том, что… да…

Эльчин: Прямым текстом сказал, что настоящий джихад, большой джихад — это когда человек воюет со своим эгоизмом, со своим нафсом (Игорь Михайлович: Да). Это война…

Игорь Михайлович: А малый джихад — это война с сатаной с невидимой стороны, чтобы помочь другим. Вначале ты должен пройти большой. Но это касалось каждого, кто называет себя мусульманином (Эльчин: Да).  А это не война с другими или инакомыслящими, но на самом-то деле не с инакомыслящими борются, а с теми, кого можно завоевать, у кого что-то можно материальное забрать. За что воюют люди? Мы не берём мусульман, мы берём всех, и люди все одинаковые. Они воюют за чужое, чтобы чужое сделать своим. Ну разве не так? Ради чего люди обманывают друг друга? Ради того, чтобы завладеть чужим.

Эльчин: Хоть и прикрывают это всё какими-то лозунгами, какими-то идеями (Игорь Михайлович: Совершенно правильно) благородными.

Игорь Михайлович: И зачастую прикрывают это религией (Эльчин: Именем Бога, да…), что Богу так угодно. А разве угодно Богу, чтобы?.. Ну скажем так, вот представь, друг мой: у тебя дети, и Богу вдруг угодно, чтобы пришёл кто-то, какой-то дядька, и убил твоих детей. Можешь представить это? Тебе это понравится? Если тебе это не нравится, почему это должно нравиться Богу?

Татьяна: Интересно, что получается, что слово «джихад» обозначает именно усердие человека. И говорится, что джихад, он должен совершаться для распространения ислама (Игорь Михайлович: Обязательно). Но ведь ислам — это же…

#T=00:40:58
Игорь Михайлович: А вот здесь мы подходим к интересному. Большой джихад — это победить в себе сатану. Это самое сложное и первое, что должен сделать человек. Без этого невозможно открыть Врата. Никто перед тобой их, вернее, не откроет. Но, побеждая его в себе, ты должен совершать и малый — это потребность. Когда ты чувствуешь, что Бог есть, когда ты это чувствуешь, когда ты это знаешь, когда в тебе кипит Любовь Божья, ты не сможешь не делиться этим. И вот здесь, на втором месте стоящий после большого джихада, наступает малый. То есть нести и рассказывать другим, показывать. Почему и говорил Пророк (мир ему), что ислам должен быть во всём мире. Но ислам…

Эльчин: …не как название или как обряды, а как суть.

Игорь Михайлович: Конечно, а как Любовь Божья. И это должно доминировать во всём. И разве не говорили о том, что (ну если Бог даст это, то…) если будет доминировать ислам во всём мире, то женщина может пройти…

Татьяна: …от Ирака до Сирии.

Игорь Михайлович: …до Сирии. Ну по-другому говорили.

Эльчин: И ни один зверь не позарится.

#T=00:42:12
Татьяна: Да, что из сердец людей уйдёт вражда (Игорь Михайлович: Ни один…). И что «если женщина пройдёт от Ирака до Шама (до Сирии), то каждый её шаг придётся на сочную зелёную траву, и она сможет показывать свои украшения, и ни одно животное не набросится на неё, и не испытает она страха».

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Имам Али, да будет мир с ним, сказал: «Когда восстанет наш Каим, небеса ниспошлют дождь, станет плодоносить земля; из сердец слуг [Божьих] уйдёт вражда; дикие животные и звери будут [мирно] сосуществовать и не станут убегать друг от друга в ужасе; [жизнь в обществе будет такова, что] если женщина пройдёт от Ирака до Шама (Сирии), то каждый её шаг придётся на сочную зелёную траву, она сможет показывать свои [ювелирные] украшения [без опасения быть обкраденной], и ни одно животное не набросится на неё, и не испытает она [из-за хищных зверей ни малейшего] страха».

аль-Маджлиси «Бихар аль-анвар», т. 52
 
***
 
Игорь Михайлович: И вот, вот здесь очень многое сказано. А интерпретируют каким образом? Что она может вот быть в украшениях, и ни один зверь (ну имеется в виду в толковании это звери обычные: там собаки, ну кошки, кто там у нас ещё зверь) не обидит её. А ведь говорилось о звере человеческом как составляющей, неотъемлемая часть. Почему?

Эльчин: И украшение же другое имелось в виду.

Игорь Михайлович: И украшение имелось в виду другое. Но почему ни один зверь не нападёт на неё? Потому что он будет приструнён во всём мире.

Эльчин: Да.

Игорь Михайлович: Но ведь тогда же говорилось и о том, что никто не будет властвовать никем. Это же тоже так. То есть один человек не будет властвовать над другим человеком. Но человек будет властвовать над сатаной, то есть над своими мыслями и над всем.

Эльчин: И тогда гармония будет.

Игорь Михайлович: Ну так должно быть среди людей.

#T=00:43:27
Татьяна: А вот мы говорили: для того чтобы распространить Любовь по всему миру, ислам по всему миру, необходим вот этот джихад, да, усердие. Но для этого же нужно и понимать того врага внутреннего, который есть в человеке, и вот…

Игорь Михайлович: А для этого человек должен учиться и усердно работать над собой. Не просто выполнять намазы для того, чтобы выполнить их определённое количество какое-то, и якобы это зачтётся. Не зачтётся.

Эльчин: И в это время думая о чём-то другом, о мирском.

Игорь Михайлович: Совершенно правильно. Ведь это время выделено для того (человек выделяет), чтобы напомнить себе о самом главном (Эльчин: И всецело отдать себя). Но он не должен утрачивать это состояние. Намаз — это то, что единожды начавшееся, оно должно продолжаться, пока человек не откроет врата.

Татьяна: Непрерывное.

Игорь Михайлович: Да. Пока перед человеком не откроют врата райские. Это непрерывное состояние. А намаз — это ещё более усердно для того, чтобы усилить это всё. И в повседневности во время намаза вообще не должен сатана вмешиваться в его молитву, разве не так? (Эльчин: Конечно.) А между намазами человек должен изучать, как воздействует на него сатана, как это происходит и почему человек, кажется, зная даже все эти приёмы, всё равно попадает под его власть. Почему он манипулируем и управляем, пока не освободится? А не освободившись от оков сатаны, человек не будет свободным. А разве раб сатаны может войти во врата райские? Простой вопрос. Нет, конечно. Поэтому есть зачем, есть за что трудиться и для чего. Но награда, вот что бы ни описывали люди, они всего лишь описывают земное. Но те, кто идут по пути духовному, они начинают чувствовать и понимать, насколько в действительности благость это, и что такое счастье, и что такое Любовь Божья. Оно не сравнится ни с чем здесь.

Но это знают те, кто действительно к этому стремятся, а не те, кто, ничего не делая, ведя обычную земную жизнь, тешат свою гордыню и мечтают о большем. Те всего лишь знают одно, что они… они даже этого не знают (Эльчин: Они даже не знают…), что они сами себя закапывают (Эльчин: Да). К сожалению, сатана и это от них прячет.

#T=00:45:50
Татьяна: Игорь Михайлович, вот Вы сказали, что намаз — это непрерывное состояние (Игорь Михайлович: Конечно), в котором должен пребывать человек, и, Вы знаете, сейчас понимаешь, а почему как бы у верующих нет вот такого… Ну стремление намаз совершать есть, но когда они не чувствуют то внутреннее, то, что раскрывается…

Игорь Михайлович: Тогда это всего лишь банальная традиция, и многим оно становится в тягость. Почему многие, которые называют себя, к сожалению, мусульмане, но не свершают это? Потому что они не видят смысла в этом, для них это в тягость. Ну… Для них жизнь прекрасна в другом.

Татьяна: Интересно, Игорь Михайлович, что когда-то Вы рассказывали про то, что пускай человек попробует удержать своё внимание хоть какое-то время на мысли на какой-то определённой, и он поймёт, что он не управляет мыслью. И действительно очень много вопросов и писем касаемо намаза, касаемо практики зикр, относительно того, что человек не может более чем пятнадцать секунд сосредоточенно удержать внимание на практике. И… (Игорь Михайлович: Ну это естественно) беспокоится по этому поводу. И вот нет каких-то разъяснений и пониманий, что невозможно действительно управлять мыслью.

Игорь Михайлович: Смысл в том, что, когда человек с помощью сознания пытается контролировать сознание, ничего не получится. Опять-таки он будет обманут теми же демонами: ему нарисуют, расскажут всё, что он захочет, в лучшем случае. Но он не добьётся правды. Ведь первое, что постигает человек на пути к Миру Духовному — это то противостояние, которое оказывает его действиям, духовным действиям сатана.  Почему в мыслях, в проблемах, которые начинают возникать вдруг резко, в отвлечениях, ну и банальное нежелание твоего же сознания и даже внутреннее отторжение от того же намаза или от той же молитвы, или от той же практики, или сразу появляются дела, которые важней? Важней чего? Важнее Жизни? Дела какие? Дела земные, временные? Но ведь так?

#T=00:48:04
Татьяна: Что может быть важнее общения в здесь и сейчас (Игорь Михайлович: Конечно) с Духовным миром?

Игорь Михайлович: А это почему? Потому что люди не чувствуют, и они делают это умом. Но первые шаги, они должны идти умом, а как по-другому? Но весь смысл заключается не в том, чтобы просто, ну скажем, приклоняться или стучать лбом о пол и изображать из себя святость (Эльчин: Как физкультура, да?), а смысл заключается в том, чтобы настолько победить сатану, чтобы перед ногами Аллаха кинуть всех бесов в голове и само тело земное под Его ноги. Вот в этом смысл.

Эльчин: То есть заставить демона поклоняться.

Игорь Михайлович: Приклониться.

Эльчин: Да.

Игорь Михайлович: Приклониться перед собой, перед Личностью, и приклониться перед Аллахом. Вот это есть мусульманин. А другого человека, который слабее, заставить можно… заставь беса.

Эльчин: Да… Сильный не тот, кто побеждает других, а тот, кто побеждает себя.

Игорь Михайлович: В данном случае не себя, а сатану в себе.

Эльчин: Сатану в себе, да.

Игорь Михайлович: И вот здесь, смотри, «сильный тот, кто побеждает себя». Человек невольно ассоциирует себя с сознанием, и себя ты победить не сможешь.

Эльчин: И получается путаница опять такая.
Игорь Михайлович: Конечно. А ведь всё на противоречиях, на путанице — и создаются такие вот ловушки, в которых Личность не может обрести свободу, особенно заставляя людей сознанием воспринимать действия духовные. Но как может человек с помощью инструмента сатаны, то есть с помощью тех же демонов, выполнять духовную практику? Никак.

Эльчин: Это будет просто игра.

#T=00:49:50
Игорь Михайлович: Ну разве дьяволы молятся Богу? У них свой бог — сатана.

Эльчин: Свой бог, да.

Игорь Михайлович: Да.

Эльчин: Вот этот момент, то, что Татьяна сказала, что разве что-то может быть важнее вот этого стремления, вот раскрытия перед Духовным миром?! А, получается, люди, они годы затрачивают на религию, но как такового результата не появляется, нет вот этого чувства…

Игорь Михайлович: Внутренней взаимосвязи с Миром Духовным и не чувствуется. Но зато как они меряют, и как им рассказывают: «Если ты получил что-то, заработал — бог тебе дал, а если ты что-то потерял — бог тебя наказал». Ну вот человек и получается…

Эльчин: То есть мирским всё меряется, да?

Игорь Михайлович: Сатанинским. Ведь власть у кого здесь? Власть у сатаны, но не у тебя.

Эльчин: Хотя даже если взять и просто внимательно прочитать Коран, ведь в скольких аятах говорится про то, что мирская жизнь — это всего лишь труха.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Знайте, что мирская жизнь — всего лишь игра и потеха, украшение и похвальба между вами, а также стремление обрести побольше богатства и детей. Она подобна дождю, растения после которого восхищают земледельцев, но потом они высыхают, и ты видишь их пожелтевшими, после чего они превращаются в труху. А в Последней жизни есть тяжкие мучения и прощение от Аллаха и довольство. Мирская жизнь — всего лишь предмет обольщения».

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 57 «Аль-Хадид» («Железо»), 20 аят

***
 
#T=00:50:40
Игорь Михайлович: Я скажу проще, проблема в том, что Пророк (мир ему), Он принёс сюда алмаз высочайшего качества и чистоты, но люди его огранили. И вот под каждой гранью он истолковывается по-своему, понимаешь? Но суть его — алмаз и чистота, ну грани — они отражают разное. Мнения людей начинают отражать, а не свою внутреннюю суть. И на вот этих отражённых мнениях строится уже религия. Но это же вводит в заблуждение других людей, и вместо того, чтоб идти путём прямым (а ведь ислам — это прямой путь), люди начинают идти в другую сторону (Эльчин: Да).

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА

ПРЯМОЙ ПУТЬ

«Кто следует прямым путём, тот поступает во благо себе. А кто впадает в заблуждение, тот поступает во вред себе. Ни одна душа не понесёт чужого бремени. Мы никогда не наказывали людей, не отправив к ним посланника».

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 17 «Аль-Исра» («Ночной перенос»), 15 аят


«…Если вы по моей воле ступите на прямой путь, то тот, кто последует ему, не окажется ни в заблуждении, ни в бедствии».

Коран (перевод смыслов: М.-Н. Османов). Сура 20 «Та Ха» («Та Ха»), 123 аят


«Мирская жизнь — всего лишь потеха и игра, а Последняя обитель — это настоящая жизнь. Если бы они только знали это!»

Коран (перевод смыслов: Кулиев). Сура 29 «Аль-Анкабут» («Паук») 64 аят

***
 
#T=00:51:40
Татьяна: Игорь Михайлович, Вы тоже сказали, что ислам — это прямой путь Домой. И вот здесь, знаете, возникает такой вопрос: а кто мешает человеку в достижении этого пути? Кто стоит у него на пути? Вспоминаются строки из Корана, где говорится (Игорь Михайлович: Иблис и стоит), да (Эльчин: и его рабы…), что я засяду у них на прямом пути и буду подходить к ним и спереди и сзади, и слева и справа, и не найдёшь Ты их благодарными. Если это ну как-то разъяснить, может быть, это поможет людям понять, о чём говорится.

***
 ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА

Иблис сказал (Аллаху): «За то, что Ты совратил меня, я непременно засяду против них на Твоём прямом пути. А затем я буду подходить к ним спереди и сзади, справа и слева, и Ты не найдёшь большинство из них благодарными».

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 7 «Аль-Араф» («Ограды»), 16-17 аяты

***
 
Игорь Михайлович: Ну опять-таки это указывает на древнейшие Знания, которые были ещё очень давно. Но рассказывалось опять, мы сегодня вот уже упоминали, о конструкции самого человека и… Конструкция человека энергетически очень сложна, когда-нибудь и наука к этому придёт. Но люди, занимающиеся на практике, выполняющие определённые практики, когда они начинают чувствовать… Увидеть и просто прочувствовать вот, скажем, как мы чувствуем руками что-то, конструкцию человека невозможно, а когда человек духовно развивается, он начинает чувствовать это. Это не галлюцинации, это не фантазия человека, а это практика. И он начинает чувствовать четыре стороны, скажем так, своей конструкции, которая каждая отвечает за своё. И эти конструкции, они всё равно земные, они всё равно принадлежат миру мёртвому. Это так называемые сущности, вот как их в определённых религиях называли так. Это сущности, которые сопровождают человека, и они всегда находятся подле человека. Вот в китайских религиях об этом хорошо рассказано, и они, скажем, наделяются характеристиками соответствующими, кто за что отвечает.

Но есть и определённые практики, они, кстати, в «АллатРа» хорошо описаны, как развивать у себя, то есть отбросив религиозность, и просто вот как медитация, ну чисто функциональная практика.

Для чего? Для того чтобы мысль ещё не пришла, а человек уже чувствует, что, скажем, на него совершена определённая атака. И срабатывает, ну я бы вот здесь сравнил… Представь, ты берёшь электроприбор, а в нём произошло короткое замыкание, тебя может ударить током. В современных системах стоят защиты: как только произошло замыкание, ты прикасаешься, скажем, к электропроводу там оголённому или к механизму, который может током ударить, — тут же срабатывает автомат, и электричества нет. То есть это защита. И вот довести можно до такого уровня (не можно, а необходимо) при духовном развитии, что как только начинает мысль от шайтана подходить — срабатывает защита, и ты ещё больше (Татьяна: Окунаешься) окунаешься в Мир Духовный, скажем так вот, в Любовь Божью. Ну это правильно (Татьяна: Тоже интересно…). Это уже на автомате когда работает. Но к этому надо прийти ещё.
 
#T=00:54:44
Татьяна: Вот Вы говорили как раз про мысли, и действительно в Коране есть аяты, где Аллах сказал Иблису о людях: «Возбуждай своим голосом кого сможешь», то есть для того чтобы люди как раз сами выбрали кому служить: Аллаху или сатане.
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Аллах сказал (Иблису): “Ступай! И если кто последует за тобой, то Геенна будет для вас воздаянием, полным воздаянием. Возбуждай своим голосом, кого сможешь, пускай в ход против них свою конницу и пехоту, дели с ними их богатства и детей и давай им обещания. Воистину, обещания дьявола — всего лишь обольщение”».

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 17 «Аль-Исра» («Ночной перенос»), 63-64 аяты

***
 
Татьяна: То есть возбуждать — это давать импульс, это давать толчок, стимул, подстрекательство, наущение. И вот интересно, что в физике возбуждение — это как раз и есть создание вихревых токов, а в биологии — это реакция на раздражение, то есть переход от состояния покоя к действию. То есть понимание того, как именно действует Иблис, то есть это он действует посредством возбуждения внимания Личности к той или иной мысли-программе о земном.

Игорь Михайлович: Но дело в том, что человек, он слышит мысли. У него есть… Скажем, мы слышим ушами земными, но мы слышим ещё и внутренним ухом. И вот эти мысли, они навязываются нам как бы через внутреннее ухо. Вот сформулируй, как ты воспринимаешь мысль, или вот ты, мой друг, как ты воспринимаешь мысль? Вот мысль пришла. Ведь вначале она приходит порой как картинка, образ (Татьяна: Образ), а чаще всего ты её улавливаешь, когда ты её уже слышишь. То есть кто в тебе озвучивает эту мысль? Вот посиди тихонько, расслабься и просто посмотри за своими мыслями. Даже посмотри за тем, как ты смотришь. Вот просто... И поймёшь, что мысль — это не ты, это не твоя мысль. Попробуй сосредоточить её, ну к примеру, ну на гвоздике или скрепочке на какой-нибудь. Положи перед собой и попробуй посмотреть. И тебе первое, что скажет твоё же сознание: «Ну чего я должен на неё смотреть? Что здесь интересного?» Ты скажешь: «Нет. Я вот должен смотреть, я же эксперимент провожу». И вот там, сзади, ты поймёшь, что ни первым, ни вторым не являются твои мысли. А твоим оказывается — это вот там далеко ты наблюдаешь за этими артистами, которые в твоей голове тебя же и изображают. Вот это и есть шайтаны. Они с тобой и играют, друг мой. 

#T=00:56:59
Татьяна: Да, земная жизнь — потеха и игра… И, Вы знаете, теперь есть понимание, что именно в мыслях начинается вот эта игра обольщения сатаной. И возникает вопрос: а как понять вот это выражение, что Иблис засядет на прямом пути человека к Аллаху? Ведь это же говорится о процессах в невидимом мире, потому что человек не является телом, человек не является сознанием, потому что тело и сознание — это как раз земное, это тленное и это то, что принадлежит Иблису. А человек — это Личность, человек — это Дух, который стремится Домой — к Аллаху.

Игорь Михайлович: И вот здесь как раз рассказывается о Личности, которой… Опять исходя из конструкции человека, Личность, она находится не в голове. Но нам кажется, что мы находимся в голове, потому что мы видим через глаза, мы слышим через уши. У нас есть центр переработки информации, и Личность контактирует с нашим первичным сознанием. И точка такого восприятия у нас находится в голове, или, проще говоря, шишковидная железа (о ней много говорили), вот в том районе.

Так вот, Личность находится выше нашей головы, а Душа — приблизительно в середине конструкции, то есть где-то в районе солнечного сплетения, ну вот так вот скажем.

И вот между ними есть так называемая серебряная нить. Ну многие о ней слышали, во многих религиях об этом упоминается. Но сознание, оно находится как раз между Личностью и Душой. Вот это то, что стоит между. Серебряная нить — это связь, ну благодаря чему Личность связана с Душой.

Но заметь ещё один момент. Когда у человека происходит обида или ещё что-то вот… Человек практикует даже или он молится, намоленный, у него благость внутри, он чувствует это внутреннее тепло, эту Любовь Божью, и ему хорошо. А потом, ну шайтан тоже не слабый, он ему нашептал, у него появляется обида, и у него аж внутри сжимается что-то: не сердце, а внутри сжимается. И он уже не чувствует ничего внутреннего хорошего, и у него крутятся мысли вверху, обида, злость накапливаются, он начинает нервничать, агрессия появляется. Разве не так? Вот об этом как раз и говорят, что в это время шайтан сжимает серебряную нить, он крепко держится за неё. Но он может её держать лишь тогда, когда его рука способна охватить.

#T=00:59:34
Но когда человек большую часть своего внимания, он уделяет Миру Духовному, он посылает свою Любовь не куда-то в небеса, а к Богу, который внутри, — это ближний путь. И он постоянно соприкасается с Ним, духовно соприкасается и развивает в себе, то, как говорят, Личность начинает постепенно приближаться, и серебряная нить становится толще настолько, что шайтан не может её захватить. Ну такая вот… Но что-то в этом есть… 
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Кого пожелает Аллах вести прямо, уширяет тому грудь для ислама, а кого пожелает сбить с пути, делает его грудь узкой, тесной, как будто бы он поднимается на небо…»
Коран (перевод смыслов: И. Крачковский). Сура 6 «Аль-Анам» («Скот»), 125 аят

***
 
Татьяна: Да, шайтану неподвластно сердце, которое знает Аллаха.

Игорь Михайлович: Конечно.

 
***
 ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА

РАСКРЫТИЕ ГРУДИ

ВНУТРЕННИМ СВЕТОМ

«Кого пожелает Аллах вести прямо, уширяет тому грудь для ислама…»

Коран (перевод смыслов: И. Крачковский). Сура 6 «Аль-Анам» («Скот»), 125 аят



В переводе М.-Н. О. Османова: «Кого Аллах пожелает вести путём прямым — облегчает Он душе его обращение в ислам, а кого вознамерился сбить с пути — сдавливает и сжимает тому грудь, как будто бы поднимается он на небо…»

Ас-Суйюти в разделе, посвящённом изложению толкований Пророка, связывает мотив раскрытия груди с мотивом «Свет в сердце», нередко встречающемся в хадисах, приводя следующий фрагмент: «Пророка… спросили об аяте “Кого пожелает Аллах вести прямо, уширяет тому грудь для ислама” (Коран. Сура 6, 125 аят), сказав: “Как это уширяет грудь?” Он ответил: “Свет ударяет в грудь, и она становится шире и просторней”.

Люди спросили: “А есть ли знак, по которому можно узнать это?” Он ответил: “Стремление вернуться в обитель вечности, отрешённость от обители соблазна, готовность к смерти ещё до встречи с ней”».

В близком духе этот аят комментирует Саади: «Если грудь человека расширяется для ислама, то его душа озаряется светом веры» (Сура 6, 125 аят).

Интерпретируя фрагмент о Коране в груди (Сура 29, 49 аят), Кумский тафсир приводит хадис на ту же тему: «Знание — это свет, который Аллах помещает в сердце того, кого пожелает».

Наконец, другой коранический контекст устанавливает прямое соответствие между расширением груди и внутренним светом: «…Тот, грудь которого Аллах расширил для ислама и он обладает светом от своего Господа» (Сура 39, 22 аят). С мольбой о расширении груди, синонимичном изменению состояния, обращается к Аллаху пророк Муса: «Господи! Расширь мне грудь…» (Сура 20, 25 аят).

Источники: П. Н. Костылев «Кораническая антропология: на примере концепта «грудь» (sadr)» // Вестник ПСТГУ I: Богословие. Философия 2015. Вып. 2 (58). С. 55–72; Ас-Суйюти Джалал ад-Дин. Совершенство в коранических науках. М., 2000. Вып. 1. С. 121


Имам Абу Джафар ибн Джарир сказал, что так Аллах направляет скверну на тех, которые не веруют: «Того, кого Аллах хочет ввести в заблуждение, Он делает его грудь узкой и тесной, также он вверяет его и подобных ему, кто отказался от веры в Аллаха и Его посланника, во власть шайтана, который станет обольщать его и отвращать от пути Аллаха». Али ибн Абу Тальха сообщает от ибн Аббаса, что слово «скверна» здесь означает «шайтан».

В результате такого «уширения груди» у верующего, согласно комментарию, возникает, во-первых, видение сути вещей и озарение, а во-вторых, чувствительность сердца, позволяющая ему воспринять истину.


«Скажи: “Прибегаю к Господу людей, царю людей, Богу людей, от зла наущателя скрывающегося, который наущает груди людей, от джиннов и людей”».

Коран (перевод смыслов: И. Крачковский). Сура 114 «Ан-Нас» («Люди»), 1-6 аяты


«…который внушает злое в грудях [душах] людей [[Внушение сатаны — это некий голос, появляющийся в сознании человека, зовущий его к повиновению сатане.]]…»

Коран (перевод смыслов: Абу Адель). Сура 114 «Ан-Нас» («Люди»), 5 аят


«…от зла (сатаны) внушающего (злое), (и при упоминании имени Аллаха) отступающего [[Когда человек помнит об Аллахе, ослабевает влияние сатаны на него, а когда человек не помнит об Аллахе, то сатана начинает покорять его сознание.]]…»

Коран (перевод смыслов: Абу Адель). Сура 114 «Ан-Нас» («Люди»), 4 аят


«Основными причинами, по которым человек может попасть под влияние шайтана, являются такие духовные пороки, как чувство безнадёжности, лень, извращённое понимание любви, стремление к наживе любой ценой, гордыня, гнев, нерешительность, невежество, обман, ложь и т. д. Излечиться от этих пороков можно только путём искренней веры, постоянного поминания Аллаха, ощущением Его близости. Тех людей, которые достигли этих качеств, шайтаны начинают побаиваться и сторонятся их.

По этому поводу пророк Мухаммад сказал Омару ибн Хаттабу: «О Омар ибн Хаттаб! Шайтан избегает встречи с тобой. Когда ты идёшь по одной дороге, он обязательно сворачивает на другую» [Бухари («Фадаилю’ль-Асхаб», 6); Муслим («Фадаиль ас-Сахаба», 2); Ахмад ибн Ханбаль («Муснад», I, 171, 182)]. Шайтана также называют «раджим», т. е. побитый камнями, лишённый милости Аллаха. Это название упоминается в кораническом аяте (Коран. Сура 38, 76-77 аяты)».

Источник: Исламский энциклопедический словарь. А. Али-заде. Ансар, 2007

***
 
#T=01:00:30
Татьяна: Игорь Михайлович, вот тоже к Иблису применяют глагол «нашептал». И вот в Коране сказано, что именно дьявол нашёптывал Адаму стремление достичь власти непреходящей.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Но дьявол стал нашёптывать ему и сказал: “О Адам! Показать ли тебе дерево вечности и непреходящей власти?”»

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 20 «Та Ха» («Та Ха»), 120 аят

***
 
Игорь Михайлович: Что шептать, что ворожить. Ведь когда человек ворожит, ну или занимается магией, он ведь не выходит и не орёт. Ведь это же сосредоточенное шептание. Но именно так действует и демон по отношению к человеку. И кто ворожит в это время? Кто занимается магией? Тот же шайтан, но есть и Личность, которая стоит в это время сзади и грустит, потому что, чем же ж занимаешься ты?

Татьяна: То есть все мысли, всё, что происходит с человеком, — это моменты…

Игорь Михайлович: Это и есть шёпот сатаны.

Татьяна: …шёпот сатаны — и это ворожба и магия, получается?

Игорь Михайлович: Ну ворожба и магия — это когда мы вкладываем, скажем, своё внимание в предмет какого-то желания земного и мёртвого (Татьяна: Сам человек…), стремление достичь какой-то власти или ещё чего-то. Ведь само стремление достичь власти или получить власть для того, чтобы удовлетворить собственную манию величия, свой эгоизм, это же ну кем надиктовано? Ну разве не так? Не для того чтобы занять определённое положение, чтобы донести до людей суть, да, вот как малый джихад, чтобы донести Истину и послужить Аллаху…

#T=01:01:59
Эльчин: А именно возвыситься… Да?

Игорь Михайлович: Возвыситься над людьми. Ну ты же уже возвысился, значит, с тебя хватит. А многие чувствуют и понимают эту обречённость, и они начинают искать пути выхода, строить храмы, ещё что-то, якобы это зачтётся. Ну и такие же, жаждущие материальных благ, их за это возносят, даже имена их пишут на колоколах, на храмах там или ещё что-то, ну… Ну это же всё глупости, это же всё земное.

Татьяна: Вот… Вы как раз такую тему подняли, тоже говорится в исламе о том, что неверующие, многобожники, они будут находиться от Господа за завесой. И вот это понимание многобожия в современном мире, потому что люди думают, что это какой-то там архаизм или историзм, выражение, которое вышло из оборота (Игорь Михайлович: Нет). И представляют себе это как-то. Что есть многобожие в современном мире? Ведь человек, ставя во главу угла культ власти, денег, кумиров… 

#T=01:03:00
Игорь Михайлович:  Это есть боги, которым они молятся. Есть у человека кувшин воды, и он может этот кувшин воды использовать по назначению: испить его для того, чтобы не умереть и дойти домой. А может им напоить какую-то зверюшку, чтоб она приклонялась перед ним. Как поступает мудрый?

Татьяна: Бережёт источник свой, да, и каждую каплю.

Игорь Михайлович: Каждую каплю для того чтобы хватило дойти Домой, ибо Дома его семья ждёт, его любящие друзья, ибо там Дом его. А как поступает глупец? Он начинает раздавать эту воду всякому зверю по пути встречающемуся, чтоб они шли вокруг и хором пели, и возносили, какой он молодец, что он умней всех, что он добрей всех и какой он замечательный, и что все врата рая перед ним будут открыты. Придёт этот глупец домой или нет? Нет. Потому что просто он глупец. А разве не так мы живём в мире этом? И вот в данном случае каждый зверь — это его бог, его желание, которому он раздаёт что-то.

Бог — это Дом. И надо понимать: вернуться Домой — это вернуться туда, ну откуда пришла его Душа человеческая. Но он имеет возможность соединиться с ней и вернуться Домой. Не будет Души — человек не вернётся. Человек, в отличие от всего, от всякого зверя, он единственный, у кого есть Душа. А как же ж можно тратить силу на бездушную тварь для того, чтоб уподобиться ей или послушать от неё лесть?! Ну разве не так мы поступаем, друзья мои? А чего мы желаем?

#T=01:04:56
Эльчин: А есть ещё и такие, которые… Ну вот сейчас Вы упомянули тех, кто желает власти, а есть и те, которые (Игорь Михайлович: Да не только власти) желают подчиняться, именно…

Игорь Михайлович: Даже желание подчиниться — это есть не что иное, как власть.

Эльчин: Да, просто обратная сторона.

Игорь Михайлович: Подчиняясь, манипулируешь другим (Эльчин: Да). И мы с этим сталкиваемся, особенно в семьях, коллективах. Ну это всего лишь…

Эльчин: Да и в самой религии опять-таки что происходит? Люди, они вместо того, чтобы самим работать, самим стремиться к Всевышнему…

Игорь Михайлович: Они перекладывают ответственность на…

Эльчин: …ответственность, слушают. А кто, получается, вот эти все люди? Они, получается, их боги. То есть если (Игорь Михайлович: Конечно) этот человек говорит тебе, как жить…

Игорь Михайлович: Если он слушает, скажем, своего наставника духовного, который говорит ему глупость и ведёт его по ложному пути… Но он преклоняется (чувствует, что это не так, он понимает, что его слова не соответствуют Святому Писанию), но он ему подчиняется, значит, бог этого человека — вот этот… (Эльчин: Смертный) смертное существо (Эльчин: Да… да), пред которым он преклонился. И удел его такой же, как удел вот этого человека, который возомнил о себе, что он бог, или он представитель бога.

Эльчин: То есть человек, как Вы сказали, не слушает Писание, не слушает слова пророков, которые приносили (Игорь Михайлович: Конечно) эти Писания, а слушает таких же смертных… Про это ведь…

Игорь Михайлович: Которые также заблудились, как и он.

#T=01:06:18
Эльчин: Про это тоже сказано в Коране во 2 суре 165 аяте.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Среди людей есть такие, которые приобщают к Аллаху равных и любят их так же, как любят Аллаха. Но те, которые уверовали, любят Аллаха сильнее…»

Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 2 «Аль-Бакара» («Корова»), 165 аят

***
 
Игорь Михайлович: Конечно. И здесь всё правильно сказано, и это очень глубоко: если ты что-то любишь больше, чем Аллаха, — значит, то является твоим богом.

Эльчин: Да.

Игорь Михайлович: В этом смысл.

Эльчин: Игорь Михайлович, я хотел бы ещё такой момент отметить, что… по поводу вот этих многобожников. Вот Вы в одной из передач очень чётко так раскрыли тот момент, что на самом деле большинство людей, которые в религиях, они являются атеистами. Действительно, к сожалению, многие люди, они на самом деле многобожники в том плане, что они не поклоняются Богу (Игорь Михайлович: Конечно), они не следуют тому, чему учили пророки.

Игорь Михайлович: Более 99 % (мы в прошлой передаче говорили)… более!.. — это те люди, которые заведомо… заведомо, подчёркиваю, не служат Богу. И вот один оставшийся процент, большинство из них (превалирующее, не будем шокировать цифрами), они ну всего лишь считают, что они Ему служат (Эльчин: Да). А служат — единицы. Вот это правда сегодняшнего дня. Хотя… Было бы желание у тех…

Эльчин: Всё меняется. Ин ша Аллах!

Игорь Михайлович: Конечно (Эльчин: Это тоже поменяется). Было бы желание у тех, кто действительно служит Богу, скажем, пройти не только большой джихад (Эльчин: Но и малый), но и малый. И всё наладится (Эльчин: Да. Ведь это так важно. Да). Конечно. Ведь люди… это мир людей. На самом деле не для сатаны Бог создал этот мир, а для людей, для того, чтоб они могли прийти сюда и победить. Не проиграть, а победить. И каждому Он дал такой шанс. Ну выбор людской.

#T=01:08:18
Эльчин: Это как доказать Всевышнему свою Любовь и (Игорь Михайлович: Конечно) свою Благодарность показать.

Игорь Михайлович: И вот многие люди говорят: «Ну я ведь не видел Истины». Ну как ты не видел Истины? Ведь каждый сталкивается, каждый чувствует, каждый видит. Не захотел. Соблазнился другим. Ну это ж выбор, разве не так?

Татьяна: Вот Вы, Игорь Михайлович, только что сказали про то, что среди одного процента даже вот этих людей очень мало тех, кто искренне чувствует Бога. И ведь именно об этом говорил пророк Мухаммед (мир Ему), о том, что аяты Корана станут пусты. Вот что понималось под этим (то, что «станут пусты»)? То, что люди не будут видеть истинного смысла, что не будет ключей Знаний для понимания того, что там написано, и настанут такие времена, когда люди не будут понимать, что такое прямой путь к Богу, что такое Мир Духовный. И в эти времена именно придёт Тот, Кто возобновит Знания и укажет прямой путь, — Имам Махди.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Придёт время для моего народа, когда не останется ничего от Корана, кроме его внешнего вида, и ничего от Ислама, кроме его названия, и они назовут себя подобными именами, даже будучи находясь далеко от всего этого. Мечети будут полны людьми, но там не будет присутствовать Истина. В те дни религиозные лидеры (Фукаха) будут, в большинстве своём, злыми; они будут распространять мятеж и разногласия, которые к ним же и вернутся».
Ибн Бабуйя, Тхаваб уль-Агмал

***
 
#T=01:09:23
И вот Вы в прошлой передаче подняли вопрос про знамя Махди. И я бы хотела зачитать то, что Вы сказали, потому что возникли недопонимания у людей относительно этого вопроса. Вы сказали, что «войско Махди — это войско верных Аллаху, которые готовы выступить вместе с самим Имамом под знаменем. Знаменем, на котором будет написано одно слово. Имя, которое должно быть написано на знамени, — это Аллах (Бог)». И вот здесь возникло недопонимание у людей: а что это за слово будет? Может быть, это эпитеты Аллаха? Или каким языком оно вообще должно быть написано?

Игорь Михайлович: Я выразил это в современном понимании. А если подходить от исконного, то, скажем, в те времена было такое понятие, как знакопись, и писали знак. Есть разница между установкой знака и написанием знака. И вот суть отображалась как раз при передаче или же написании знака. И естественно, что это слово, обозначающее «Бог», или «Аллах», оно будет написано в знаке. То есть это несовременное понимание.

Татьяна: То есть представитель Мира Духовного, будучи в этом миру…

Игорь Михайлович: Ну я бы… знаешь, я бы даже оставил это сокрытым для тех, кто понимает суть, какой именно знак будет на знамени у Имама Махди, когда Он придёт. Зачем нам его раскрывать, правильно (Татьяна: До конца)? Пусть это увидят только те, кто это чувствует и понимает. А знак, он будет означать одно — «Бог», или как трактуется по-другому —  «сила Божья».

Эльчин: Любовь Божья.

Игорь Михайлович: Любовь Божья, да. Ну сила Бога — и есть Любовь Божья (Эльчин: И есть Его Любовь). А Любовь Божья — это и есть Бог. Вот в этом смысл.

Татьяна: Вы сейчас сказали: «Зачем нам его раскрывать?» И есть понимание и осознание, и чувствование того, что этот знак сам раскрывает внутри человека самое ценное, самое лучшее, что у него есть, — это Любовь к Миру Духовному.

Игорь Михайлович: В этом и смысл.

#T=01:11:44
Татьяна: Игорь Михайлович, ну вот мы так подошли к теме, которая, конечно, встрепенула сердца очень многих людей, особенно в прошлой передаче. Очень много и писем пришло по этому вопросу — это тема Имама Махди. И большая просьба раскрыть более подробно некоторые вопросы. Но вот, в частности, хотелось бы, наверное, начать с того, что пророк Мухаммед говорит о том, что имя Имама Махди, Его имя будет совпадать с моим именем…
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Передают со слов ‘Абдуллы (ибн Мас’уда) о том, что Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Если бы для существования этого мира оставался только один день, Аллах продлил бы этот день, чтобы отправить человека из моих потомков (или: из моего семейства), чьё имя совпадает с моим именем, а имя его отца — с именем моего отца! Он заполнит землю справедливостью и беспристрастием, как она была (до него) полна несправедливости и тирании».
Сунан Абу Давуд. Книга о Махди
***
 
 
Игорь Михайлович: …как моё имя, а имя отца Его будет, как имя моего отца.

Татьяна: Да, и вот здесь тоже такая тема для, можно сказать, спекуляции во все времена была, когда…

Игорь Михайлович: Спекуляции, манипуляции… Ну это же естественно.

Татьяна: Ну вот интересно, ведь сам пророк Мухаммед говорил, что «у меня много имён». И если посмотреть, сколько имён у пророка Мухаммеда в Коране и хадисах, то их более сотни: и Ахмад, и Башир (тот, кто является вестником радости), и Хашир (который соединяет людей).
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Передают со слов Джубайра ибн Мут’има, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Поистине, у меня есть [несколько] имён: я — Мухаммад («хвалимый»), и я — Ахмад («достойный похвалы»), и я — аль-Махи («стирающий»), посредством которого Аллах сотрёт неверие, и я — аль-Хашир («собирающий»), у стоп которого будут собраны [все] люди, и я — аль-‘Акиб (идущий вслед), после которого не будет ни одного [пророка]».

[Джубайр сказал]: «Аллах же назвал его «рауф» (сострадательный) и «рахим» (милосердный)».
Мухтасар Сахих Муслим
***  
 
Игорь Михайлович: Так какое же имя будет, да?

Татьяна: Да. И возникает вопрос, о каком?..

#T=01:12:50
Игорь Михайлович: Мы раскрывали это в прошлой передаче, что имя простое — человек (Татьяна: И имя отца…), отображающее Его суть. А отец у него был — Отец Истинный. Ведь не тот отец, кто был отцом его тела, а тот Отец, Кто сделал его бессмертным и великим.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА

ал-АСМА' ал-ХУСНА («прекрасные имена») — имена-эпитеты Аллаха, которыми Коран (Коран. Сура 7, 180 аят; сура 17, 110 аят; сура 20, 8 аят; сура 59, 24 аят) призывает называть Аллаха. Имён этих — 99. Они занимают важное место в мусульманском богословии, так как наглядно описывают основные качества Аллаха. Суфии широко используют эти имена в зикрах, рассматривая их как свод идеальных качеств божества и идеалов-ориентиров на пути человека к совершенству.

Список в 99 имён возводится к хадису от Абу Хурайры, в котором Пророк называет цифру 99… Аллах, ар-Рахман (Милостивый), ал-Вадуд (Любящий), ар-Рахим (Милосердный), ас-Салам (Мирный), ал-Джаббар (Могущественный), ал-Хайй (Вечно живущий), ал-Фаттах (Победитель), ал-Му'изз (Дающий силу), ал-Хакам (Судья), ал-'Адл (Справедливый), ал-Латиф (Добрый), ал-Хакк (Истина), ал-Вали (Друг), ал-Мукаддим (Выдвигающий вперёд), ан-Нур (Свет) и другие.

(Имена из списка ал-АСМА' ал-ХУСНА согласно ал-Газали и ал-Иджи. Переводы имён достаточно условны, т. к. существуют различные толкования нюансов значения каждого из них).

Ислам: Энциклопедический словарь. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1991

***
 
Татьяна: То есть когда говорится, что Он будет из моего рода и из моего семейства, подразумевается именно…

Игорь Михайлович: А что такое истинная семья Пророка (мир Ему)? К какой семье Он принадлежит сейчас?

Татьяна: Духовная семья. Это те сердца, которые… вернулись Домой к…

Игорь Михайлович: Даже больше — это те Ангелы, которые составляют Мир Божий.

Эльчин: Святое Братство, как в Коране называется Духовный мир.

Игорь Михайлович: Святое Братство.

Эльчин: Святое Братство.

Игорь Михайлович: Совершенно правильно.

#T=01:14:00
Татьяна: Вот тоже интересно, что описывается то, что некоторое время Имам Махди будет находиться в неком сокрытом состоянии, что…

Игорь Михайлович: Утеснённом.

Татьяна: Да, что люди не будут Его видеть, но Он всё равно будет вести свою ну как бы праведную борьбу. И вот тоже удалось найти, что, оказывается, вот это состояние — «Ал-гайба», оно очень перекликается с понятием, которое было вообще в раннем исламе, с понятием «Лахут», которое отождествлялось с Духом Святым, которое отождествлялось с Божественным Светом. И хотелось бы тоже понять: а вот получается, что скрытое состояние Имама Махди — это как раз вот это состояние внутренней благодати, состояние Любви и то, что даёт Дух Святой?
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА

ал-ГАЙБ (от корня ГЙБ — «отсутствовать», «быть скрытым, невидимым») — сокровенное, непостижимая божественная тайна, знание, доступное только Богу. В таком значении ал-ГАЙБ употребляется в Коране (Сура 3, 174 аят; сура 10, 20-21 аяты; сура 16, 77-79 аяты; сура 27, 65 аят и др.) и в хадисах. Ал-ГАЙБА («отсутствие», «невидимое существование») — термин, обозначающий «скрытое состояние» имама.

Ислам: Энциклопедический словарь. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1991

ЛАХУТ — «божественность, божественная природа», противопоставляемая «человеческой природе» (насут). Оба термина в Коране не употребляются. В учении Шайх ал-ишрак лахут отождествляется то со «Святым духом», то с «божественным светом», заключённым в теле человека и повелевающим им (нур мудаббир). Цель мистика ас-Сухраварди видел в избавлении от «пут человеческой природы» ('ала'ик ан-насут) и воссоединении с Вечным светом.

Ислам: Энциклопедический словарь. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1991

***
 
Игорь Михайлович: Ну Он сокрыт от глаз земных и, скажем так, от тех, в ком царствуют демоны. Но те люди, которые живут Миром Духовным, для которых самое важное — это Любовь Божья, для тех Он открыт, как открытая книга, и они чувствуют и общаются с Ним.

Татьяна: Да, и вот, кстати, про общение. Ведь очень много же людей говорили о том, что они претендуют на некое право общения с Имамом, и что они получают от Него божественное руководство: каким образом вести дела, каким образом как бы управлять или направлять жизнь общины. И возникает вопрос: что это за божественное руководство и каждому ли человеку даровано вот это, можно сказать, право общения с Махди, или же это прерогатива каких-то авторитетов?

Игорь Михайлович: Это не право, это обязанность. Каждый человек, который действительно стремится к Богу, он обязан общаться, он обязан слышать прежде всего Того, Кого послал Аллах. Для того Он и послал сюда, чтоб живые слышали Его. Но Он сокрыт исключительно только для мёртвых, тех, кем руководят шайтаны в голове, ведь они говорят: «Нет, этого не может быть». Видят, чувствуют Ангела, который внутри трепещет, и узнают Его, но шайтаны говорят: «Нет, не может быть». И люди принимают то, что диктуют им шайтаны, а не то, что говорит их Ангел.

#T=01:16:30
Эльчин: Да. И именно поэтому пророк Мухаммед говорил, что тот, кто примет Его руководство, тот спасётся от адского огня, а кто пойдёт против Него, Он…
 
***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Пророк Мухаммад, да благословит Аллах его и его род, сказал: «Не наступит назначенное время [Дня воскрешения], пока не явится один из нас, [Ахль аль-Бейт], и не восстанет с истиной. И это произойдёт [лишь] с разрешения Аллаха, Величественного и Достославного. Спасётся [от адского пламени] тот, кто подчинится ему, и будет погублен тот, кто выступит против него».
«Васаиль аш-шиа», т. 7

Пророк Мухаммад сказал об Имаме Махди, да будет над ними обоими мир и благословение Аллаха: «Рай [предназначен] тому, кто встретит его [и подчинится ему]. Рай [предназначен] тому, кто любит его. Рай [предназначен] тому, кто уверует в него [и примет его руководство]».
«Васаиль аш-шиа», т. 7
***
 
Татьяна: Да, кто полюбит Его, тому дарован рай, тому, кто примет Его, тому…

Игорь Михайлович: И вот ты сказала главное — кто полюбит. То есть Любовь — это и есть тот мост, через который должен пройти всякий верующий в Мир Бескрайний и Вечный. 

Татьяна: Тоже, Игорь Михайлович, Вы подняли такой вопрос, что, оказывается, с одной стороны, есть те люди, которые очень ждут Имама Махди, потому что Он для них является Светом…

Игорь Михайлович: …но есть и те, которые боятся Его.

Татьяна: Да, но есть и те, которые боятся Его, и вот…

Игорь Михайлович: И боятся — это не те, кто, скажем, не знают о Нём или не хотят общаться с Ним, а те, кто понимают, что такое приход Махди. Они боятся не Его, они боятся того, что это означает.

Эльчин: Конец их власти.

#T=01:17:32
Игорь Михайлович: Конец всего… или начало нового. Но понимая суть человеческую и зная, какой властью обладает здесь Иблис, они боятся прихода Махди, ибо последние времена настают. И это правда. У людей есть два пути: один путь — ведущий к Жизни, другой — ведущий к смерти. И приход Каима — это определение, по какому пути люди пойдут. Ведь не Он определяет по большому счёту, а люди, и Он принимает их выбор. Он приносит им суть. Принимают они её — значит, живут, значит, будет как раз тысячелетнее царствие, скажем, с Аллахом, а не с сатаной. А если они выбирают сатану — это их право. И тогда исполнится вот такое пророчество.

Татьяна: А ведь на самом же деле в хадисах и говорится именно о том, что приход Имама Махди, он ознаменует наступление новой эпохи, что это будет возрождение ислама в чистоте своей. И что интересно, что Он не привнесёт вот новую религию.

Игорь Михайлович: Религию привносят пророки, и последний пророк — это Мухаммад (мир Ему), ведь нет других пороков и не будет.

#T=01:18:58
Татьяна: Игорь Михайлович, как говорят хадисы: «Когда придёт Каим (Каим — один из эпитетов Имама Махди), то люди будут толковать против Него Коран и спорить с Ним посредством Корана».

***
 ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Передаёт Фудейл ибн Ясар: «Я слышал, как Имам Садик, да будет мир с ним, говорил: “Когда выступит наш Каим (Имам Махди), да будет мир с ним, он столкнётся с невежеством людей, которое будет сильнее того, с чем столкнулся Посланник Аллаха, да благословит Аллах его и его род, в невеждах времён невежества”. Я спросил: “Как это? ” Он сказал: “Посланник Аллаха явился к людям, которые поклонялись камням, скалам, прутьям, деревянным изваяниям. А когда выступит наш Каим и явится к людям, все они будут толковать ему Книгу Аллаха и аргументировать ею против него”. Затем он сказал: “Клянусь Аллахом, его справедливость непременно войдёт в их дома, как входит в них жара и холод”».
Нумани «Аль-Гайба»
***
 
Игорь Михайлович: Ну разве не так? Вот мы — простые люди, мы говорим о святом сейчас. А сколько толков против нас пошло с той стороны? И кто возмущался? Ангелы? Нет. Они ратовали. А кто? Вот и ответ.

Эльчин: Хотя именно о Махди и говорится, что Он именно есть толкователь истинного, настоящего смысла Корана.

Игорь Михайлович: Смысла, подчёркиваю (Эльчин: Да, сути Корана), а не каждой запятой, которую поставили люди.

Эльчин: Да. А получается, вот эти люди, они прячутся за эти запятые для того… Вот о какой власти я говорил? Я именно эту власть имел в виду, власть над электоратом, потому что (Игорь Михайлович: Конечно) в них живёт этот страх. Они боятся, что Махди раскроет суть ислама, что…

Игорь Михайлович: И они потеряют власть над людьми.

Эльчин: Да, над людьми, то есть…

Игорь Михайлович: А что сказано? Что ни один человек не должен иметь власти над другим человеком. Разве не так? И так будет, и к этому люди придут. Или не будет вообще ничего. И там, где был мир, не будет ничего. Мир — я имею в виду весь материальный мир.

#T=01:20:32
Татьяна: Игорь Михайлович, но вот мы сейчас говорили о людях, которые как бы выбрали для себя вот этот путь власти, да? Но ведь они, почувствовав Махди, тоже могут изменить вектор своего направления. Они…

Игорь Михайлович: Это всего лишь люди.

Татьяна: То есть каждый человек может отказаться в любую минуту от…

Игорь Михайлович: …от служения сатане. И власть можно использовать по-разному. Ведь «властью» называет тот, кто служит сатане. А «возможностью», скажем, и «ответственностью» называет (какой бы ни был пост) тот, кто служит Богу. Ведь это всего лишь ответственный пост, который кто-то должен исполнять. И когда человек понимает, что он здесь временный, но он получил возможности что-то улучшить, и он делает всё, чтобы сделать правильно и хорошо для людей, но сделать так, чтоб это было угодно Аллаху, — это правильный руководитель. А тот, кто поступает по-другому, — тот власть имущий. И разница между руководителем и власть имущим огромная — это как рай и ад.

Татьяна: Интересно, что говорится, что духовные Знания будут жить в Его сердце. И вот тоже как это трактовать?

Игорь Михайлович: Для того чтобы понять вот это, что ты сказала, нужно понять, кто Он. Ведь в Его сердце, вот как говорят, кто?

Татьяна: Бог. Любовь. Мир Духовный. Он сам является…

#T=01:22:11
Игорь Михайлович: Люди будут видеть всего лишь тело глазами земными. Но кто прячется в этом теле? Кто стеснён в этом наборе молекулярной (Эльчин: Одежды)… всего лишь одежды. И в этом суть.

***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Многие мусульмане долгое время не будут знать о Его приходе. Этот Святой Дух будет носить два одеяния, одно внутреннее, а другое внешнее… У Него братское отношение к каждому, как если бы Он знал каждого хорошо… Люди обнаружат, что Он является воплощением небесного блаженства... Он будет раздавать духовность людям по утрам и вечерам... Божественный свет будет излучаться Им... Он не принесёт людям новой религии... Все духовные знания и сущность всех религий будут цвести в Его сердце, подобно новому саду... Он будет другом и советником... Он покажет людям Прямой путь... О, мусульмане, знайте, что Тот, чьё рождение скрыто от вас, является вашим Мастером, 
ОН — МЕХДИ.
Мухаммад Бакир ибн Мухаммад Исфахани Маджлиси, книга «Бихар-аль-Анвар»
***
 
Татьяна: Великий Дух. Тоже хотелось бы поделиться тем, что написано в хадисах по поводу того, что сделает Махди и каким будет мир...
Игорь Михайлович: О, по-разному трактуют. Мы уже обсуждали в прошлой передаче, что ждут от Него люди, что Он должен прийти и сделать. Забрать у одних и отдать другим?
Татьяна: Ну да, с одной стороны, вроде говорится о том, как приумножится умма, какие урожаи будут и сколько всего хорошего в материальном плане прибудет для верующих.
***
 ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Абу Саид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха (саллаллаху алейхи ва саллям) сказал: «В конце существования моей общины появится аль-Махди. И Всевышний Аллах напоит дождями, а земли дадут обильный урожай... И община (умма) станет величественной.
аль-Хакима «Аль-Мустадрак»
***
 
Игорь Михайлович: А я проще скажу. Разве придёт Махди и будет засевать ваши поля? Разве Он будет собирать урожай? Он — сеятель, и Он же — Тот, Кто собирает урожай. Но урожай другой (Эльчин: Нематериальный). Он сеет Истину и собирает Ангелов под крылья свои — это Его работа. А засевать поля и собирать урожай пшеницы или ещё чего-то — это удел людей.

#T=01:23:37
Татьяна: Игорь Михайлович, и вот говорится о том, что «Он очистит подлинную веру от всех ересей, от всех наслоений. И что будет единство всех верующих под его руководством».

Игорь Михайлович: Нет. Он расскажет всего лишь суть — то единое зерно, которое заключено во всех религиях. Он всего лишь расскажет об этом. А вот принимать это и очищаться ли — это всё зависит от людей. Если они примут то, что расскажет Он, — они очистятся от ереси, а не примут — останутся с ней. И вот ты сказала ключевое: люди всех религий объединятся в одну большую семью. Ведь любая религия, она призывает к Богу, и любой храм — это храм Божий, а не храм мусульман или христиан, ведь молитесь вы одному Богу — значит это мой Бог и Ему вы молитесь. Разве вы не одна семья (Татьяна: Каким бы именем ни называли)? Разве не так? Совершенно правильно.
За что спорят и борются люди? За эпитеты? Эпитеты разделяют их и желания тех, третьих, которые хотят, чтобы вы видели в них посланников богов, которые уподобляются тем, кто приходил сюда и привносил Знания. Разве не так? Сколько людей поставили себя, пытались поставить себя вровень с самим Пророком (мир Ему) (Эльчин: Ещё при жизни было) ещё при его жизни? А после смерти сколько? Потому что им нравилась слава Его, но они не видели той боли и печали, которую испытывает Он за каждого из вас. Разве не так (Эльчин: Да)? Никто не взял Его боль, но все захотели Его славы.

Эльчин: Блеска этого, да.

Игорь Михайлович: Конечно. Ведь я не зря привёл пример об алмазе и бриллианте. Ислам подобен алмазу. Но кто видел настоящий алмаз таким, какой он есть? Он практически не отражает солнечных лучей, и он кристально чистый и просматривается насквозь. А бриллиант? Бриллиант, он блестит (Эльчин: Блестит), и не видно его внутренней сути, разве не так (Эльчин: Да. И много граней)? И много граней (Эльчин: Да).

#T=01:26:06
Татьяна: Игорь Михайлович, вот сейчас сказали про то, что было много тех, кто желал уподобиться Мухаммеду. А ведь такая же история и с Имамом Махди: как много в мире во все времена было тех, кто спекулировал этим именем. Кто…

Игорь Михайлович: Под диктовку дьявола. Ведь что творит тот же Иблис? Он присылает лжецов, которые в мирное время или военное время используют имя Того, Кого ждут верные Аллаху. И он представляется именем Посланника и создаёт для себя власть земную. И что они делали? Распределяли чужое себе, ну разве не так? А для чего это всё было сделано? Для того чтобы закрыть глаза тем, кто будут жить в последние дни… или не в последние. И ведь они должны решать: последние это дни человечества или же это, наоборот, последние дни мучений человечества. А как они увидят, когда столько раз приходили, их обманывали?! Столько раз сатана присылал лжецов.

Татьяна: Игорь Михайлович, но есть действительно люди, которые чувствуют и слышат зов Имама Махди, и это люди, которых не останавливает ничего на пути к Нему. Они приходят для того, чтобы выразить и засвидетельствовать Ему своё уважение и почтение, чтобы стать в ряды армии Махди. И что удивительно, что среди этих людей превалирующее большинство именно женщин. И их, конечно же, не останавливают ни территории, ни языковые барьеры, ни какие-то козни и уловки их сознания. Ничего не останавливает женщин в том, чтобы…

Игорь Михайлович: Ну не только женщин, но и мужчины ж… Но женщин действительно больше.

Татьяна: Почему такая вот…

#T=01:28:08
Игорь Михайлович: Когда придёт Махди, он наделит каждого из своих воинов (как там сказано?) силой «сорока мужчин или одной женщины». И вот об этом забыли. В духовном плане женщина намного сильнее мужчины, поэтому женщины чувствуют быстрее и глубже. Женщина — она мать. Не обижайтесь мужчины, но никто из мужчин не производит потомство. Не наделено мужчинам давать жизнь. А женщина даёт.

Эльчин: Поэтому Пророк так подчёркивал роль женщины, да? Он и… (Игорь Михайлович: …в этом мире) говорил, что рай под ногами матерей (Игорь Михайлович: Конечно). Есть множество других хадисов, где именно подчёркивается важность… как Он вообще сам относился к женщине…


***
ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«Заботься о ней, поистине Рай, под её ногами!»
Этот хадис передали Ахмад, ан-Насаи, аль-Байхакъи в «Шу’аб аль-иман» со слов Джахимы
***
Посланник Аллаха (мир Ему и благословение Аллаха) сказал: «Те, которые будут воспитывать дочерей, пусть проявят о них заботу, так как они станут преградой, защищающей их от огня Ада».
***
Пророк Мухаммед (мир Ему и благословение Аллаха) говорил: «Дочери — это дар Всемогущего Аллаха. К тем, кто с ними добр, Аллах проявит свою щедрость. К тем, кто к ним милосерден, Всемогущий Аллах будет милосерден».
Аль-Бухари, Муслим, Ат-Тирмизи
***
 
Игорь Михайлович: Да. И что сделала система?..

Эльчин: Да. Как она всё это перекрутила…

Игорь Михайлович: В том же исламе как всё перекрутили и принизили женщин. Почему? Ведь физически сильный мужчина, он легко может физически справиться с женщиной, но только физически (Эльчин: Да). А в духовном плане женщина намного сильней (Эльчин: Да, тут…). Они чувствуют больше и лучше, поэтому и превалируют даже сейчас, когда Махди сокрыт, а они чувствуют и находят… всего лишь, чтобы своё почтение сказать, что они есть. И они становятся в Его ряды.

#T=01:29:40
Татьяна: Игорь Михайлович, говорится о том, что во времена, когда будет Махди в миру, то будет идти от Него Зов, который могут услышать люди. О каком Зове идёт речь?

Игорь Михайлович: Ну также об этом говорили не только о Махди, а во многих религиях, что будет идти Зов. Это то, что реально есть, и как это ни парадоксально, его не было, совсем недавно не было, а сейчас он есть. И вот это физическое даже явление. Ну могу рассказать самый простой способ для того, чтоб его послушать. И это причём… это не медитация, это не молитва, это никакое не внушение, мы сидим вот просто разговариваем. Это потому что многие могут истолковать по-разному под диктовку шайтана, а ему это не нравится, потому что сейчас я расскажу об Истине.

#T=01:30:40
А Истина проста, и каждый может услышать, тот, кто захочет это всё. Необходимо всего лишь сесть и успокоиться. Вот просто закрыть глаза и расслабиться, и попытаться внутренним взором услышать биение своего сердца. Попробуйте. Можете прямо сейчас или после передачи, или когда захотите. Неважно, атеист вы… кем бы вы ни были… Просто попробуйте услышать биение своего сердца, заглянув внутрь себя. Обязательно своё внимание нужно направить внутрь себя и обязательно с закрытыми глазами (ибо глаза открытые земные, они будут отвлекать, и внимание будет идти туда, куда не нужно его направлять сейчас). А закрыв глаза и направив его внутрь к своему сердцу, можно услышать, как оно стучится, — это первый этап. И вот когда услышите, как стучится ваше сердце, ещё больше направьте внимание к нему, чтобы вы услышали именно этот ритм, именно эти удары сердца. Не представили, а физически прочувствовали.

И вот как только вы это прочувствуете, погрузите своё внимание ещё глубже — в район солнечного сплетения. И вот в районе солнечного сплетения просто прислушайтесь. Вначале вам покажется, что так же идут импульсы от сосудов в такт сердца, но ещё больше вложите своё внимание — и вы почувствуете. Вы почувствуете, как расходятся оттуда волны, которые абсолютно не совпадают с ритмом ударов вашего сердца. Это упругие волны, расходящиеся по всему телу. И чем больше вы будете вкладывать внимание, тем отчётливее вы будете слышать эти волны. Они с теплом, даже с жаром расходятся по телу. И это физическое явление абсолютно реально. Но достаточно лишь открыть глаза и немножко отвлечься — и это уйдёт.
#T=01:33:00
И вот этот ритм вот этих волн, исходящих от Души, он приравнивается к дыханию Солнца, именно к ритму дыхания Солнца. Многие скажут: «А что, Солнце дышит?» Дышит. И у него есть ритм, и он абсолютно совпадает с вот этими волнами, которые идут изнутри. Это дыхание всего мира (Татьяна: Именно это то, что сейчас и видится, и чувствуется…). И вот говорят, что достучится до сердец, и к сердцам как раз будет идти этот стук. Вот попробовали? Поймёте, что эти волны, они идут и к сердцу, и к спине, и расходятся по всему телу. Ну оно быстро проходит, чуть отвлеклись — и всё, и утратили. И мало кто понимает, что за этим стоит. И это никакая не фантастика, это реальность, которая, в принципе, доступна любому человеку, который способен хоть немножко успокоить своих шайтанов в голове и способен направить свой взор внутрь. Ну это…  
#T=01:33:09
Татьяна: Просто теперь есть понимание, почему Имама Махди называли Солнечным Полюсом. И то, что чувствуют и видят люди, открыв глаза, оно очень сильно и сразу же меняет человека, оно меняет реальность вокруг. И это действительно внутреннее состояние, которое невозможно ни с чем перепутать. И ты понимаешь, почему всё-таки так много людей, которые чувствуют, слышат и идут навстречу к Махди…

Игорь Михайлович: Просто потому что это Вечность, потому что это Жизнь, потому что это Дом каждого, куда он должен прийти, отбросив всё наносное и все вот эти маски, которые понадевали на себя. В этом смысл. Смысл в Жизни, но нет смысла в смерти.

Татьяна: Нет исключений, каждый человек способен прочувствовать это.

Игорь Михайлович: Каждый. И самое интересное, что, я уже говорил, совсем недавно этого явления не было. И многие это чувствуют и задумываются: почему, что это у них такое? Что за волны исходят, обливая жаром людей? Многие чувствовали вот этот жар, но он не описан нигде. И самое интересное — вот этот ритм. Он же ж абсолютно не совпадает с ритмом сердца. Но просто достучаться вот без сосредоточения вначале на сердце, а потом на том, что люди называют Душой, или район солнечного сплетения, — не получится. Можно сразу сосредотачиваться потом, если несколько раз это проделываешь, но, ребят, я хочу сразу сказать, это всего лишь зов, это всего лишь говорит о том, что это дыхание, оно усилилось, и вы можете его прочувствовать физически, но это ни в коем случае не то, что ведёт к спасению. И не нужно его путать с медитацией «Лотос». «Лотос» — это духовная работа, это прежде всего та Любовь, которую ты посылаешь к Душе, это то, что даёт Жизнь. А это всего лишь практика, которую я рассказал. Её может даже и заведомо мёртвый услышать. Но вопрос в том: сможет ли он ожить? Это уже другой вопрос.

#T=01:36:37
И вот хотелось бы ещё для понимания нашим друзьям пояснить, кто такой Махди, вот с простой позиции. Махди — это эпидемиолог, врач, который, скажем так, направлен сюда для того, чтобы остановить эту пандемию сатаны, которую он здесь устроил. Ведь действительно те Ангелочки, которые спят в каждом из вас, мои друзья, они ну просто инфицируются теми демонами, которые у вас в голове, которых вы воспринимаете как самих себя. И эта инфекция, вот она просто убивает этих Ангелочков. А Махди — это врач, это эпидемиолог. Он пришёл и рассказывает: для того чтобы вы выжили, нужно сделать то-то и то-то, как нужно, скажем, соблюдать гигиену в своём сознании и куда нужно пойти, чтобы подышать истинным воздухом, и как этого достичь. Но ни в коем случае не раздаёт каждому отдельно взятому по таблеточке, чтоб он вылечился. Нет. Это ваши заботы, и вы должны это делать, если хотите Жить.

Татьяна: Именно поэтому его называли Аль-Джабир — Тот, Кто… (Эльчин: Сглаживает) лечит сердца, и Тот, Кто сглаживает сердца людей.

Игорь Михайлович, вот интересно, что говорится, что когда Имам Махди, когда Каим будет здесь, то к Нему присоединятся 13 женщин, которые (Игорь Михайлович: По-разному говорят) будут вместе с Ним, которые будут врачевателями сердец и будут залечивать раны людей. Что имеется в виду?

***
 ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Муфаддаль ибн Умар передал слова Имама Садыка, да будет мир с ним: «Рядом с Каимом будет тринадцать женщин».
Хурр аль-Амили  «Исбат аль-худат», т. 7

***
 
#T=01:38:18
Игорь Михайлович: Ну имеется в виду как раз как возрождение сестёр Аллат. Ведь до конца не рассказывается, а когда-то знали: когда придёт Махди, и если мир выберет Жизнь, то возобновятся сады райские. А сады райские невозможны без сестёр Аллат.

Татьяна: Интересно, что Кааба…

Игорь Михайлович: Он уйдёт, а они останутся, и тысячу лет будут держать сатану они, скажем, в бесправии что-то сказать людям или как-то помешать.

Татьяна: Игорь Михайлович, а что такое сады райские? Ведь так много об этом говорится: и Кааба, и территория вокруг неё называлась «садами сестёр Аллат», и рай называют «сады пристанища».

Игорь Михайлович: Вот в отличие от сестёр Аллат, сады райские — ну это всего лишь ассоциативный образ прекрасного, там, где хорошо дышится, и там, где хочется находиться. А вот сады сестёр Аллат — это реально существовали когда-то сады, в которых пребывали те, кто стоял на страже, скажем, и держал ну вот этого, кого мы называем сатаной, крепко-крепко запечатанным, чтоб он не мешал людям жить. Это было золотое тысячелетие — то, к чему стремится каждая Душа, Душа каждого человека, и то, к чему призваны, скажем, все люди мира, — построить именно такое тысячелетие. И то, что должно быть вообще-то не только тысячу лет, а всегда в миру среди людей. Тогда и всегда это будет. Но… на то и дьявол…

Татьяна: Игорь Михайлович, вот тоже очень ценно и интересно, что говорится в хадисах о том, что у Имама Махди не будет нужды заниматься какими-то популистскими призывами, чтобы Его признали, что (Игорь Михайлович: А зачем?) именно сами люди, сами люди почувствуют ту Духовную Сущность, ту высоту Духа, и Его дела, и Его…

#T=01:40:25
Игорь Михайлович: Вот я сказал только что и сравнил Имама Махди с врачом-эпидемиологом, я ведь не назвал Его врачом-патологоанатомом. Ведь задача Имама Махди не в том, чтобы собрать мёртвых, а в том, чтобы помочь живым, — и в этом смысл.

Эльчин: А ведь Он, ведомый Аллахом, фи сабил Аллах Его называют… один из эпитетов тоже — Тот, Кого ведёт Аллах… И ещё другой эпитет — Тот, Кто ведом (Игорь Михайлович: Ведом Истиной) Истиной и способствует тому, что другие могут прийти к Истине.

Игорь Михайлович: Конечно, в этом его функция (Эльчин: Да): как раз привести людей к Истине. Или же как того же врача суть — чтобы люди выздоровели.

Эльчин: Поэтому Пророк говорил, что тот, кто не почувствует и не узнает Махди, он умрёт смертью времён невежества.

Игорь Михайлович: Умные поймут сейчас, что произошло, а остальным это не надо…

Татьяна: Игорь Михайлович, тоже говорится о том, что Его будут узнавать по Его Личности и по тем делам, которые будут в миру, и то, что Его деятельность будет направлена на всё мировое сообщество, что во всём мире будет распространяться Истина. И, конечно, по этому поводу очень много непониманий, потому что многие полагали, что для того чтобы распространить Истину на весь мир, необходимо, чтобы Махди был везде.

#T=01:41:57
Игорь Михайлович: А Он везде, везде, где есть Жизнь. Ибо я бы Его сравнил с дыханием Жизни, то, о чём мы только что говорили, и Он в каждом, кто принимает Его.

Эльчин: Вот Вы сказали «дыхание», Игорь Михайлович. Вспомнилось, такое есть понятие «сакина». Одно из пониманий — это приятный ветерок рая. И вот тот, кто чувствовал сейчас, он может…

Игорь Михайлович: Приятное дуновение ветра, да…

Эльчин: То есть Он именно Тот, Кто вот… как аль-Джабир, да, а чем сглаживаются сердца? Именно вот этим приятным ветерком рая (Игорь Михайлович: Только так…). Кстати, возвращаясь к сёстрам Аллат, о них тоже было сказано, что они птицы небесные, которые могут приносить вот это — сакину, то есть распространить (Игорь Михайлович: Парящие)… Парящие птицы, да.

Игорь Михайлович: Ведь суть сестёр Аллат как раз заключается в том, что они ни на земле, ни на небе. Они, будучи в телах здесь, находятся Там. И их суть: когда уйдёт Махди, оставить эту Жизнь, оставить это дыхание и держать его. Это дыхание сдерживает сатану. Но опять-таки они будут сдерживать его тогда, когда люди откажутся от диктатуры зверя внутри себя. 

Эльчин: От того, что он им нашёптывает (Игорь Михайлович: Конечно), то, что он предлагает.

#T=01:43:25
Игорь Михайлович: Если они выберут Жизнь, тогда это будет так. Но если они скажут: «Не нужен нам Махди, нас устраивает дьявол, мы хотим пожить, пусть немножко, но достойно человека»… А «достойно человека» — сейчас оно всё немножко изменено: если раньше то, что достойно человека, — это считалось как раз обретение Жизни Вечной, то сейчас — власти, наслаждений (Эльчин: богатства, да).

***
 ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
Он научит скромному проживанию и тонкому размышлению. Он заставит понять, что достоинство — это внутреннее состояние, которое находится посередине между двумя крайностями, и которое основано на равенстве и справедливости. Он восстановит учение Святого Корана и традиции Святого Пророка после того, как мир проигнорирует их… Высшее знание при нем будет подобно некой собственности, которую в прошлом неправильно использовали, но на которое сейчас он дает разрешение использовать повторно и правильно… Он преподаст всем доказательство милосердия Бога — Его Желания дать человеку Знание о правильной жизни.
Хадис от Абу Давуда, Наджул Балага

***
 
Игорь Михайлович: Да, и мы видим, что как раз вот это изменение, вот эти желания, которые навязываются шайтаном, они легли и в подмены понимания, что такое рай: возлежать на подушках, ничего при этом не делать, все тебе угождают, но в это же время ты ешь, потому что раз ты лежишь, ты должен есть, ведь это логично, и какую хочешь птицу, ту и возьмёшь, но съев её… И вот здесь вопрос: а что ж это за рай, если в нём убийство, ведь ты съедаешь птицу?! И какой выход им подсказал шайтан? «Кости не ешь, и мясо нарастёт по велению Аллаха». Аллах — властелин всего, но поверьте, и птица, и мясо, и ваше мясо, и ваши кости принадлежат cатане, а не Аллаху.

Татьяна: Игорь Михайлович…

Эльчин: Да. Ведь даже наше тело, это же оно принадлежит cатане.

Игорь Михайлович: Это мёртвое, заведомо мёртвое (Эльчин: И Пророк тоже говорит об этом), и состоит оно из мёртвых. И в теле каждого из вас есть частички миллиардов звёзд и миллионов других людей. И об этом стоит тоже подумать.

#T=01:45:05
Татьяна: Игорь Михайлович, когда Вы рассказывали, каким образом человек может почувствовать Зов Махди, Вы, проводя человека, говорили про солнечное сплетение. И интересно, что тоже вот вспомнилось, что в Коране истинно верующих людей сравнивали с пчёлами, которые ничего, кроме благого, не принимают и ничего, кроме благого, не дают. И интересно, что в Коране говорится о том, что из брюшков этих пчёл будет исходить питьё разных цветов. Ну кто-то трактует — разных оттенков, разного цвета или нектар разных цветов, который будет врачевать людей…

***
 ТЕКСТОВАЯ ВСТАВКА
«…Из брюшков пчёл исходит питьё разных цветов, которое приносит людям исцеление. Воистину, в этом — знамение для людей размышляющих».
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 16 «Ан-Нахль» («Пчёлы»), 69 аят

***
 
Игорь Михайлович: Так же, как солнечные лучи, когда проходят они через капли дождя, они раскладываются на разные цвета… Дыхание Солнца.

Татьяна: То, что чувствуешь, соприкасаясь с Духовным миром, это же тоже описывается…

Игорь Михайлович: Это бесконечные краски, Любовь и Радость, это бесконечные оттенки счастья, которые никогда не заканчиваются, и они переполняют сердца достойных.

Эльчин: Именно поэтому в Коране говорится, что кого Аллах желает наставить на прямой путь, тому Он раскрывает грудь для ислама, то есть имелось в виду солнечное сплетение. Там ведь не говорится, что разум раскрывается, или там (Игорь Михайлович: Конечно) ваш мозг раскрывает, а именно грудь раскрывается для ислама — то, о чём в принципе и говорится, да.

Игорь Михайлович: Так что, друзья наши, давайте будем Жить с открытой грудью для того, чтоб Аллах жил там. Мир вам всем. Спасибо большое. Спасибо.

Татьяна: Спасибо.

Эльчин: Спасибо.

#T=01:47:00
***
ВИДЕОРОЛИК 
О знаках АллатРа по всему миру
 
Махмаль, махмиль — богато украшенный паланкин, в котором перевозилось покрывало (кисва) для Каабы. Махмаль ежегодно доставлялся в Мекку с караваном паломников.
 
Национальный музей Суэца, Суэц, Египет. 1-ая пол. ХХ века.
 
Мечеть Нусретие, г. Стамбул, Турция. 1826 г.
 
Мавзолей Махмуда II, г. Стамбул, Турция. 1839-1840 гг.
 
Дворцовая церковь, г. Казань, Татарстан, РФ. 1-ая пол. ХVIII века.
 
Древнейшие ступы. Запретное королевство Ло, г. Мустанг, Непал.
 
Церковь Успения Пресвятой Богородицы, с. Гжель, РФ. 1859 г.
 
Храм Архистратига Божьего Михаила Барского, с. Матейков, Украина. 1766 г.
 
Церковь Спаса на Нередице, с. Спас-Нередицы, РФ. 1198 г.
 
Роспись центрального нефа. Церковь Сант Анджело ин Формис, Капуа, Италия. 1072-1087 гг.
 
Джума-мечеть Кошайтули, Дакка, Бангладеш. 1919 г./Koshaituli Mosque
 
Мечеть Звезды, г. Дакка, Бангладеш. 1-ая пол. XIX века.
 
Ступы. Монастырь Самье, Тибет, Китай. 779 г.
 
Ступа Пробуждения. Монастырь Эрдэни-Дзу, Хархорин, Монголия. 1585 г.
 
Ступа тысячи будд. Монастырь Копан, Катманду, Непал. ХХ век.
 
Мечеть Мухаммеда-Али, г. Каир, Египет. 1830-1848 гг.
 
Мечеть Хасан Бек, Яффа, Израиль. 1916 г.
 
Мечеть Капитан Клинг, о. Пенанг, Малайзия. 1801 г.
 
Церковь Спаса на Берестове, г. Киев, Украина. XII век.
 
Свято-Елисаветинский монастырь, г. Минск, Беларусь. 1999 г.
 
Теремной дворец, г. Москва, РФ. 1635-1636 гг.
 
Мечеть Султана Хуссейна, г. Сингапур, Сингапур. 1826 г.
 
Мечеть Бурхаанол Ислам, Кейптаун, ЮАР. 1884 г./ Masjid Boorhaanol Islam
 
Мечеть Ортакёй, г. Стамбул, Турция. 1853-1854 гг.
 
Ступа Просветления, о. Огой, РФ. 2005 г.
 
Ступы. Монастырь Ацагатский дацан, с. Нарын-Ацагат, Бурятия, РФ. 1825 г.
 
Ступа Просветления, г. Бенальмадена, Испания. 2003 г.
 
Семикупольная Джума-мечеть, Гунигхар Байтуль Азгар, г. Дебидвар, Бангладеш. XVII век/
Gonaighar Baitul Azgar Sat Gomboj Jame Masjid
 
Мечеть Шветцинген, г. Шветцинген, Германия. 1780 г.
 
Храм Христа Спасителя, г. Москва, РФ. 1812, 1999 гг.
 
Церковь Рождества Христова и Николая Чудотворца, г. Флоренция, Италия. 1899-1903 гг.
 
Николаевский собор, г. Ницца, Франция. 1903-1912 гг.
 
Ступа Мира, г. Заласанто, Венгрия. 1993 г.
 
Ступа Лотоса, с. Лумбини, Непал.
 
Дворец Топкапы, г. Турция, Стамбул. 1465-1478 гг.
 
Джума-мечеть Боджра Шахи. Сонаймури, Бангладеш. 1741-1742 гг./ Bajra Shahi Mosque
 
Мечеть Тадж-Махал, г. Агра, Индия. 1631-1653 гг.
 
 
***
 
«…Воистину, Аллах не меняет положения людей, пока они не изменят самих себя…»
Коран (перевод смыслов: Э. Кулиев). Сура 13 «Ар-Раад» («Гром»), 11 аят



